1.法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律和思想道德的共同点在于
A. 都发挥引领和教化作用
B. 都发挥规范和强制作用
C. 都提供思想指引和价值基础
D. 都属于上层建筑的重要组成部分
【出处】P332 二（一）1
【答案】选项D
【简析】思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。思想道德和法律虽然在调节领域、调节方式、调节目标等方面发挥的作用和方式存在很大不同，但是二者作为社会上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础。一方面，思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础。另一方面，法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
2.新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。面对突如其来的严重疫情，我们既要大力弘扬社会主义核心价值观，使全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线；又要运用法律手段，依法严厉打击利用疫情哄抬物价、囤积居奇、趁火打劫等扰乱社会秩序的违法犯罪行为，严厉打击制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料等违法犯罪行为。抗疫斗争既要靠道德，又要靠法律，这是因为
A. 法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用
B. 法律和道德两种规范的实现方式相同
C. 法律和道德两种规范的实施载体相同
D. 法律和道德两种规范调节的领域相同
【出处】P332 二（一）1、2
【答案】选项A
【简析】抗疫斗争既要靠道德，又要靠法律，是因为法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用，两者相辅相成。选项A正确。但是，法律和道德两种规范，或者说法治和德治，实现方式和实施载体不同。法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，实行法有禁止不得为，体现的是规则之治；德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施，以价值、精神和理念等形式表现出来，引导人们自觉地在行动上符合道德才可为，违反道德不可为。另外，法律和道德两种规范调节的领域也不同，法律调节的领域比道德调节的领域小。选项B、选项C、选项D错误。
3.道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段。下列关于二者关系的说法中，正确的是
A. 法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制定提供依据
B. 凡是道德所反对和谴责的行为，必定是法律所制裁的行为
C. 法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域
D. 凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为
【出处】P332 二（一）
【答案】选项D
【简析】道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段，两者互为补充、相辅相成。道德规范作用的更好发挥，需要法律支撑；而法律作用的更好实现，则需要以道德建设为重要条件。公共生活中，道德可以用来调节、规范人们的行为，预防犯罪的产生。社会生活是纷繁复杂的，法律的属性决定了它不可能把复杂而广泛的社会关系全部纳入其调控的范围，因而其发挥作用的范围是有限的。道德发挥作用的领域更加广泛，它能够调整许多法律效力所不及的问题，不仅深入到社会生活中的各个方面，而且深入到人们的精神世界。选项D正确。道德规范的要求高于法律规范，违反道德规范的不一定违反法律规范。选项A、选项B、选项C错误。
【点拨】这是一道需要理解的灵活性题目，2014年真题第14题考查过相关知识点。
4.人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。对人的认识，核心在于认识
A. 人的本质
B. 人的属性
C. 人的行为
D. 人的阶级关系
【出处】P333-334（一）
【答案】选项A
【简析】对人的认识，核心在于认识人的本质。社会属性是人的本质属性，人的自然属性也深深打上了社会属性的烙印。人的社会关系的总和决定了人的本质。选项A正确。
5.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值三个方面体现出来的。其中核心是
A. 人生目的
B. 人生态度
C. 人生价值
D. 人生意义
【出处】P334 二（一）
【答案】选项A
【简析】有什么样的人生目的就会有什么样的人生态度，就会追求什么样的人生价值，所以，人生目的是人生观的核心。选项A正确。
6.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值等体现出来。其中回答人为什么活着的是
A. 人生目的
B. 人生态度
C. 人生价值
D. 人生道路
【出处】P334 二（一）1
【答案】选项A
【简析】人生目的是指生活在一定历史条件下的人，对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是人在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。选项A正确。
7.人生价值是一种特殊的价值，是人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。人生价值包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。下列关于社会价值和自我价值的说法中正确的是
A. 人生的自我价值是指个人对社会的责任和贡献
B. 一个人社会价值的大小与他对社会的贡献无关
C. 人生的自我价值和社会价值共同构成了人生价值的矛盾统一体
D. 人生的社会价值是个体的人生活动对自己生存和发展所具有的价值
【出处】P335 二（一）3（2）②
【答案】选项C
【简析】人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。人生的社会价值，是个体的人生活动对社会、他人所具有的价值。衡量人生的社会价值的标准是个体对社会和他人所作的贡献。人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。一个人的生活具有什么样的价值，从根本上说是由社会所规定的，而社会对于一个人的价值评判，也主要是以他对社会所作的贡献为标准。人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体。选项C正确。
8.爱因斯坦说过：“一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。”这句话的启示是
A. 人的自我价值是无足轻重的
B. 人的自我价值与社会价值不能同时实现
C. 社会价值是人的唯一价值
D. 人的价值在于奉献而不在于索取
【出处】P336 三（一）1
【答案】选项D
9.2021年6月29日，习近平在“七一勋章”颁授仪式上发表讲话指出，今天受到表彰的“七一勋章”获得者，就是各条战线党员中的杰出代表。他们都来自人民、植根人民，是立足本职、默默奉献的平凡英雄。他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。平凡英雄的事迹告诉我们，评价人生价值的根本尺度，是看一个人的
A. 劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献
B. 个人社会地位的高低
C. 个人成绩的大小
D. 实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步
【出处】P336 三（一）1
【答案】选项D
【简析】评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。选项D正确。选项A、选项B、选项C错误。
10.认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是
A. 个人与群众的关系问题
B. 个人与社会的关系问题
C. 个人与国家的关系问题
D. 个人与集体的关系问题
【出处】P334 一（二）
【答案】选项B
【简析】个人与社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
11.个人与社会的关系，最根本的是
A. 人的自然属性与社会属性的关系
B. 个人需要与社会需要的关系
C. 享受个人权利与承担社会责任的关系
D. 个人利益与社会利益的关系
【出处】P334 一（二）2
【答案】选项D
【简析】个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系，选项D正确。选项A、选项B、选项C不符合题意。
【点拨】有关个人与社会的知识点中，类似的还有社会理想是最根本、最重要的，个人理想则从属于社会理想；在社会主义社会中，国家利益、社会整体利益体现着个人根本的、长远的利益。
12.“塞翁失马，焉知非福”，这句话对我们辩证对待人生矛盾的启示是
A. 不要拘泥于个人利益的得失
B. 不要满足于一时的得
C. 不要惧怕一时的失
D. 要树立正确的幸福观
【出处】P337 一（一）
【答案】选项C
【简析】“塞翁失马，焉知非福”，“吃一堑，长一智”，失去了不一定是坏事，不要惧怕一时的失。选项C最符合题意。
13.理想是多方面和多类型的。从主体上划分，理想有
A. 政治理想和道德理想
B. 个人理想和社会理想
C. 远期理想和近期理想
D. 职业理想和生活理想
【出处】P339 一（一）1
【答案】选项B
【简析】理想是多方面和多类型的。从时序上划分，有远期理想和近期理想等；从主体上划分，有个人理想和社会理想等；从内容上划分，有政治理想、道德理想、职业理想和生活理想等。选项B正确。选项A、选项C、选项D不符合题意。
14.走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞誓言。面对敌人屠刀的夏明翰，写下“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”的雄壮诗篇。面对敌人6天内9次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破我的历史”的铿锵回答。理想信念是精神之“钙”。信念是认知、情感和意志的有机统一体。信念具有
A. 超越性
B. 时代性
C. 执着性
D. 真实性
【出处】P340 一（二）2（1）
【答案】选项C
【简析】信念同理想一样，也是人类特有的精神现象。信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念具有执着性。信念因其执着而为信念。信念一旦形成，就不会轻易改变。当一个人抱有坚定的信念时，他就会全身心投人到为实现目标而努力奋斗的事业中去，精神上高度集中，态度上充满热情，行为上坚定不移。坚定的信念使得人们具有强大的精神定力，不为利益所动，不为诱惑所扰，不为困难所惧。选项C正确。理想具有超越性、实践性和时代性。社会主义核心价值观具有先进性、人民性和真实性。选项A、选项B、选项D错误。
15.“志不强者智不达”“志当存高远”。大量事实告诉人们，那些在事业上取得伟大成就、对人类作出卓越贡献的人，都是在青年时期就立下了鸿鹄之志，并为之坚持不懈、努力奋斗。以下与此含义一致的是
A. “功崇惟志，业广惟勤”
B. “夙夜在公”
C. “己欲立而立人，己欲达而达人”
D. “己所不欲，勿施于人”
【出处】P342 三（一）
【答案】选项A
【简析】青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段。志向就是理想信念，立志就是确立理想信念。有志者，事竟成；有大志者，人生事业才能辉煌。志向高远，就是要放开眼界，不满足于现状，也不屈服于一时一地的困难与挫折，更不要斤斤计较于个人私利的多少与得失。“功崇惟志，业广惟勤”符合题意，选项A正确。选项B、选项C、选项D不符合题意。
16.理想与现实是一对矛盾，它们是对立统一的关系。二者的统一性表现在
A. 理想属于“应然”，现实属于“实然”
B. 理想是主观的，现实是客观的
C. 理想是完美的，现实是有缺陷的
D. 现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
【出处】P341 一（一）
【答案】选项D
【简析】理想与现实存在着对立的一面。理想与现实的冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。理想与现实又是统一的。理想之树深深扎根于现实的沃土之中，理想是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化成未来的现实。选项D正确，选项A、选项B、选项C不符合题意。
17、中国有句古话：“千里之行，始于足下。”这句话对我们在人生哲理方面的启发是
A. 立志当高远
B. 立志做大事
C. 立志须躬行
D. 立志须果断
【出处】P342 三（三）
【答案】选项C
【简析】崇高理想的实现需要一点一滴的奋斗。通往理想的路是遥远的，但起点就在脚下，在一切平凡的岗位上，在扎扎实实的学习和工作中。选项C正确。选项A、选项B、选项D都不符合题意。
18.中华民族在5000多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中国古人所说的“不义而富且贵，于我如浮云”“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”这两句话，表现的是中华民族崇尚精神的优秀传统中的
A. 对理想的不懈追求
B. 对品格养成的重视
C. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
D. 注重以和为贵
【出处】P344 一
【答案】选项C
【简析】中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为对物质生活与精神生活相互关系的独到理解。古圣先贤认为，人之所以异于禽兽，在于人有道德，有精神追求。物质生活固然为人所必需，但如果只沉溺于物欲而不能自拔，则无异于禽兽。中国传统文化认为，“不义而富且贵，于我如浮云”，崇尚“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”的精神追求。选项C正确。选项A、选项B、选项D不符合题意。
19.在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。以下属于伟大奋斗精神的是
A. 开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河
B. 盘古开天、女娲补天、伏羲画卦
C. 神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
D. 建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程
【出处】P345 二（一）2
【答案】选项A
【简析】在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河，战胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的产业，形成了多姿多彩的生活，这是伟大奋斗精神的体现。选项A正确。盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山等我国古代神话深刻反映了中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神，这是伟大梦想精神的体现。选项B、选项C不符合题意。建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程，这是伟大创造精神的体现。选项D不符合题意。
20.孙中山先生说，做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”。习近平指出：“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”“气节也好，人格也好，爱国是第一位的。”检验一个人对祖国忠诚程度的试金石是其
A. 对人民群众感情的深浅程度
B. 对祖国大好河山的热爱程度
C. 对祖国灿烂文化的认同程度
D. 对民族优良传统的熟悉程度
【出处】P345~346 三（二）3
【答案】选项A
【简析】爱自己的骨肉同胞是爱国主义的基本内涵之一。爱自己的同胞就是爱人民群众。对人民群众感情的深浅程度，是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。选项A正确。选项B、选项C、选项D不符合题意。
21.著名地球物理学家黄大年同志2009年毅然放弃国外优越条件回到祖国。回国后，他刻苦钻研、勇于创新，取得了一系列重大科技成果，填补了多项国内技术空白。黄大年生前说过：“振兴中华，乃我辈之责！”“作为一个中国人，国外的事业再成功，也代表不了祖国的强大。只有在祖国把同样的事做成了，才是最大的满足。”“中国要由大国变成强国，需要有一批‘科研疯子’，这其中能有我，余愿足矣！”这充分体现了黄大年心有大我、至诚报国的爱国情怀。在当代中国，爱国主义的本质就是
A. 对祖国大好河山的热爱
B. 对祖国灿烂文化的热爱
C. 对自己的骨肉同胞的热爱
D. 坚持爱国爱党爱社会主义的高度统一
【出处】P346~347 一
【答案】选项D
22、1935年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了三个问题：“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”振奋了师生爱国斗志。习近平总书记2018年9月10日在全国教育大会上强调，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！新时代加强爱国主义教育，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，具有重大而深远的意义。新时代加强爱国主义教育的主题是
A. 实现中华民族伟大复兴的中国梦
B. 维护祖国统一和民族团结
C. 广泛开展党史、国史、改革开放史教育
D. 大力弘扬民族精神和时代精神
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】《新时代爱国主义教育实施纲要》指出坚持把实现中华民族伟大复兴的中国梦作为鲜明主题；坚持以维护祖国统一和民族团结为着力点。选项A正确，选项B不符合题意。选项C、选项D是爱国主义教育的基本内容，不符合题意。
23.在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大民族精神。中华民族伟大民族精神的核心是
A. 团结统一
B. 爱国主义
C. 勤劳勇敢
D. 自强不息
【出处】P345 三（二）1
【答案】选项B
【简析】爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己的故土家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。因此，爱国主义是民族精神的核心。选项B正确。其他三项的内容是中华民族民族精神的重要内容，但不是核心。
24.时代精神的核心是
A. 一往无前
B. 知难而进
C. 务求实效
D. 改革创新
【出处】P346 三（三）
【答案】选项D
25.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是
A. 全社会共同认可的核心价值观
B. 文明的发展水平
C. 科技的发展水平
D. 生产力的发展水平
【出处】P350 第一节
【答案】选项A
【简析】人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
26.社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们
A. 要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答
B. 要建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的重大问题的深刻解答
C. 要建设什么样的现代化、怎样实现现代化的重大问题的深刻解答
D. 要实现什么样的发展、怎样发展的重大问题的深刻解答
【出处】P351 二（二）
【答案】选项A
【简析】社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
【点拨】核心价值观的24个字，分3组分别在国家层面、社会层面、公民层面回答了这几个问题。
27.富强、民主、文明、和谐，这一价值追求回答了我们
A. 要建设什么样的国家的重大问题
B. 要建设什么样的社会的重大问题
C. 要建设什么样的政府的重大问题
D. 要培育什么样的公民的重大问题
【出处】P351 二（二）1
【答案】选项A
【简析】富强、民主、文明、和谐的价值追求回答了我们要建设什么样的国家这一重大问题，揭示了当代中国经济社会发展的价值目标，从国家层面标注了社会主义核心价值观的时代刻度。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
28.自由、平等、公正、法治，这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题，反映了人们对美好社会的期望和憧憬，是
A. 衡量现代社会是否高度发展、充满活力又和谐有序的重要标志
B. 判断社会性质的主要标准
C. 社会进步的根本内容
D. 衡量社会进步的根本尺度
【出处】P351 二（二）2
【答案】选项A
【简析】自由、平等、公正、法治，反映了人们对美好社会的期望和幢憬，是衡量现代社会是否高度发展、充满活力又和谐有序的重要标志。选项A正确。判断社会性质的主要标准是生产关系的性质；生产力是社会进步的根本内容，也是衡量社会进步的根本尺度。选项B、选项C、选项D错误。
29.党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中，富强、民主、文明、和谐是
A. 国家层面的价值要求
B. 社会层面的价值要求
C. 公民层面的价值要求
D. 普世层面的价值要求
【出处】P351 二（二）1
【答案】选项A
30.人民当家作主的社会主义制度，为社会主义核心价值观的真正实现莫定了根本的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观“不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的”。这体现的是社会主义核心价值观具有的
A. 先进性
B. 人民性
C. 普适性
D. 真实性
【出处】P353 三
【答案】选项D
31.2020年5月8日，习近平在党外人士座谈会上发表重要讲话强调，在疫情防控斗争中，“我们弘扬社会主义核心价值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，涌现出大批英雄模范，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线，充分展示了加强社会主义精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重大意义，充分展示了中华优秀传统文化的强大力量。”疫情防控阻击战取得的重大战略成果再一次说明，我们有充分的理由坚定核心价值观自信。社会主义核心价值观的根本特性是
A. 先进性
B. 人民性
C. 普适性
D. 真实性
【出处】P353 二
【答案】选项B
【简析】人民性是以马克思主义为理论基础、以社会主义运动为实践根据的社会主义核心价值观的根本特性。选项B正确，选项A、选项D不符合题意，选项C错误。
32.社会主义核心价值观的先进性集中体现在
A. 它是社会主义所坚持和追求的价值理念
B. 它吸纳了世界文明有益成果
C. 它是真切、具体、广泛的现实
D. 它扎根于中华优秀传统文化土壤
【出处】P352~P353 一
【答案】选项A
【简析】社会主义核心价值观的先进性，集中体现在它是社会主义所坚持和追求的价值理念。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
33.道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。作为人类社会特有的一种社会现象，道德是人类社会发展到一定阶段的必然产物。道德起源的第一个历史前提是
A. 意识
B. 劳动
C. 情感欲望
D. 动物本能
【出处】P355~356 一（一）
【答案】选项B
【简析】劳动创造了人和人类社会，是道德起源的第一个历史前提，选项B正确。意识是道德产生的思想认识前提，选项A不符合题意。道德起源的“情感欲望论”“动物本能论”等均无法正确揭示道德的起源，选项C、选项D错误。
34.恩格斯说：“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中—一从他们进行生产和交换的经济关系中，获得自己的伦理观念。”这说明，道德的产生、发展和变化，归根结底源于
A. 各种社会关系
B. 社会经济关系
C. 社会存在
D. 社会的阶级关系
【出处】P356 一（二）1
【答案】选项B
【简析】道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济关系。选项B正确，各种社会关系不只是社会经济关系，选项A错误；社会存在包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式，也不只是社会经济关系，选项C错误；社会的阶级关系也不等于社会经济关系，选项D错误。
35.道德在本质上是
A. 知行合一的
B. 具有相对独立性的
C. 具有历史继承性的
D. 具有能动的反作用的
【出处】P356 一（二）3
【答案】选项A
【简析】道德是一种以指导人的行为为目的、以形成人的正确的行为方式为内容的实践精神，在本质上是知行合一的。选项A正确，选项B、选项C、选项D都不符合题意。
36.道德具有多方面的功能和效力。通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力，是道德的
A. 认识功能
B. 调节功能
C. 导向功能
D. 规范功能
【出处】P357 一（三）2（3）
【答案】选项B
【简析】在道德的功能系统中，认识功能、规范功能、调节功能是最基本的功能，此外还有导向功能、激励功能、教育功能等。道德的调节功能是指道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社会关系和人际关系的功效与能力。选项B正确。道德的认识功能是指道德反映社会关系特别是反映社会经济关系的功效与能力；道德的规范功能是指在正确善恶观的指引下，规范社会成员在社会公共领域、职业领域、家庭领域的行为，并规范个人品德的养成，引导并促进人们崇德向善。选项A、选项C、选项D错误。
37道德调节的主要形式是
A. 道德评价
B. 社会舆论
C. 传统习俗
D. 内心信念
【出处】P357 一（三）2（3）
【答案】选项A
【简析】道德评价是道德调节的主要形式，社会舆论、传统习俗和人们的内心信念是道德调节所赖以发挥作用的力量。选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
38.道德发挥作用的性质是由
A. 社会发展的历史阶段决定的
B. 道德所反映的经济基础、代表的阶级利益决定的
C. 道德的性质决定的
D. 上层建筑的性质决定的
【出处】P357 一（三）2（3）
【答案】选项B
【简析】选项B正确。道德发挥作用的性质与社会发展的不同历史阶段相联系，由道德所反映的经济基础、代表的阶级利益所决定。只有反映先进生产力发展要求和进步阶级利益的道德，才会对社会的发展和人的素质的提高产生积极的推动作用，否则，就不利于甚至阻碍社会的发展和人的素质的提高。
39.道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，道德的原则体现着社会道德的根本要求。下列关于我国社会主义道德的核心和原则的说法中，正确的是
A. 以公平正义为核心，以团结互助为原则
B. 以诚实守信为核心，以知荣明耻为原则
C. 以为人民服务为核心，以集体主义为原则
D. 以爱国主义为核心，以改革创新为原则
【出处】P357~P358 二、三
【答案】选项C
40.在抗击新冠肺炎疫情过程中，无论处在什么样的岗位、从事什么样的职业，无数平凡人舍小家为大家、舍小我成大我，生动映照了新时代集体主义精神。世卫组织专家感慨：“中国政府、全社会对抗击疫情的参与度，是一种难以想象的集体力量。”集体主义可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力，赋予一个人光辉的人格、英雄的风范。集体主义最高层次的道德要求是
A. 先公后私、先人后己
B. 顾全大局、遵纪守法
C. 无私奉献、一心为公
D. 热爱祖国、诚实劳动
【出处】P358 三（三）
【答案】选项C
【简析】根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，可将集体主义分为三个层次的道德要求一是无私奉献、一心为公，这是集体主义的最高层次，是优秀共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。二是先公后私、先人后己，这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人能够达到的要求。三是顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，这是对公民最基本的道德要求。选项C正确。选项A、选项B、选项D不符合题意。
41.中华传统美德的根本要求是
A. 以和为贵
B. 注重人伦价值
C. 追求精神境界，向往理想人格
D. 公义胜私欲
【出处】P359 表格
【答案】选项D
42、中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗，全心全意为人民服务，始终把革命利益放在首位，树立社会新风、建立新型人际关系和修身自律、保持节操。革命道德的灵魂是
A. 坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神
B. 全心全意为人民服务
C. 始终把革命利益放在首位
D. 修身自律、保持节操
【出处】P360 二（二）
【答案】选项A
【简析】中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方面，也包括革命理想、革命精神等方面，具有丰富的内容。坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神，是革命道德的灵魂。无数革命先烈，正是为了实现这样一个崇高的理想，毫不犹豫地献出了自己的生命。选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
43.中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方面，也包括理想、思想意识方面的“应当”。贯穿中国革命道德始终的一根红线是
A. 坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神
B. 全心全意为人民服务
C. 始终把革命利益放在首位
D. 修身自律、保持节操
【出处】P360 二（二）
【答案】选项B
【简析】中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗、全心全意为人民服务、始终把革命利益放在首位、树立社会新风、建立新型人际关系和修身自律、保持节操。“全心全意为人民服务”作为贯穿中国革命道德始终的一根红线，是中国共产党在中国革命实践中的一个伟大创造，对中国的革命、建设、改革事业和道德建设，产生了极其重大的推动作用。选项B正确，选项A、选项C、选项D不符合题意。
44.中共中央、国务院印发了《新时代公民道德建设实施纲要》并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点是
A. 培养担当民族复兴大任的时代新人
B. 在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想
C. 在全社会大力弘扬社会主义核心价值观
D. 构筑中国精神、中国价值、中国力量
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】推进新时代公民道德建设，必须聚力培养担当民族复兴大任的时代新人。担当民族复兴大任的时代新人，必须是在思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养、精神状态等方面同新时代要求相符合的，这是公民道德建设的出发点和落脚点，一切工作都要聚焦这个目标，须臾不能偏离。要不断深化对时代新人丰富内涵、时代特质、根本要求的认识和理解，更好担负起培养时代新人的重要职责。选项A正确。选项B、选项C、选项D是推进新时代公民道德建设总体要求的内容，但不是推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点，不符合题意。
45.记者在采访诺贝尔生理学或医学奖得主、中国女药学家屠呦呦时问她：“你在小鼠和猴子身上测试了青蒿素，证明它是有效的之后，你自己也服了药。你害怕吗？”屠呦呦答：“我们担心药物是否安全。我和两位同事服了药，表明药不会死人。我认为这是我作为药物化学家的责任和工作的一部分。”屠呦呦的回答展现了崇高的社会主义职业道德。社会主义职业道德的最高层次的要求是
A. 诚实守信
B. 办事公道
C. 热情服务
D. 奉献社会
【出处】P362 二（二）5
【答案】选项D
【简析】社会主义职业生活中的基本道德规范包括爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会等内容。奉献社会是社会主义职业道德中最高层次的要求，体现了社会主义职业道德的最高目标指向。选项D正确，选项A、选项B、选项C不符合题意。
46.既是职业生活中的基本道德规范的内容，又是我国公民道德建设重点的是
A. 爱岗敬业
B. 诚实守信
C. 热情服务
D. 奉献社会
【出处】P362 二（二）2
【答案】选项B
【简析】诚实守信是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用，它既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。选项B正确，选项A、选项C、选项D都不符合题意。
47、从业人员在职业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私，这是职业道德中
A. 爱岗敬业的要求
B. 热情服务的要求
C. 办事公道的要求
D. 奉献社会的要求
【出处】P362 二（二）3
【答案】选项C
【简析】职业道德的基本要求包括①爱岗敬业；②诚实守信；③办事公道，就是要求从业人员在职业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私；④热情服务；⑤奉献社会。选项C正确。
48.习近平指出：“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”以下符合家庭美德的选项有
A. “远亲不如近邻”
B. “君子成人之美”
C. “为善最乐”
D. “博施济众”
【出处】P363~364 三（二）2
【答案】选项A
【简析】家庭美德的主要内容包括尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助。“远亲不如近邻”是指邻里互助，选项A正确。“君子成人之美”“为善最乐”“博施济众”是社会公德中助人为乐的内容，不符合题意，选项B、选项C、选项D错误。
49.在社会道德建设中具有基础性作用的是
A. 社会公德
B. 职业道德
C. 家庭美德
D. 个人品德
【出处】P364 四
【答案】选项D
【简析】个人品德在社会道德建设中具有基础性作用。社会公德、职业道德和家庭美德建设，最终都要落实到个人品德的养成上。无论是社会的和谐有序，还是个人的人格健全，都有赖于个人品德的不断提升。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
50.“吾日三省吾身”（曾子），这属于中国传统道德修养方法中的
A. 省察克治
B. 学思并重
C. 慎独自律
D. 积善成德
【出处】P365 四（二）1
【答案】选项A
【简析】我国古代思想家们提出了一些积极有效的道德修养方法，包括①学思并重的方法，即通过虚心学习，积极思索，辨别善恶，学善戒恶，以涵养良好的德性；②省察克治的方法，即通过反省检验以发现和找出自己思想与行为中的不良倾向，并及时进行抑制和克服；③慎独自律的方法，强调在“隐”和“微”上下功夫，是对个人内心深处比较隐蔽的意识、情绪进行管理和自律的一种修养方式；④知行合一的方法，即把提高道德认识与躬行道德实践统一起来，以促进道德要求内化为个人的道德品质，外化为实际的道德行为；⑤积善成德的方法，即通过积累善行或美德，使之巩固强化，以逐渐凝结成优良的品德。选项A正确。
51.东汉安帝时，昌邑县令王密为感谢杨震的提挈之恩，夜里怀金十斤馈赠，被杨震拒绝。王密说：“暮夜无知者。”杨震答道：“天知，神知，我知，子知。何谓无知！”王密听后“愧而出”。个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，并结合当今社会发展的需要和当代人道德修养的实践经验，身体力行。这个故事告诉我们，个人加强道德修养，要采取
A. 学思并重的方法
B. 省察克治的方法
C. 慎独自律的方法
D. 积善成德的方法
【出处】P365 四（二）1
【答案】选项C
52.2020年6月8日下午，习近平总书记来到宁夏吴忠市利通区金花园社区考察。志愿者代表、70岁的回族老党员王兰花告诉总书记，他们2005年成立志愿者服务队，从最初的7名成员发展到现在6万多名，越来越多人参与到志愿服务中。总书记听了十分高兴。他说，你们的经验很好，真正体现了行胜于言。社会主义是干出来的，各族群众要一起努力，志愿者要充分发挥作用，谢谢你们的努力和贡献。志愿服务精神的精髓是
A. 友爱
B. 互助
C. 进步
D. 奉献
【出处】P365 四（二）3
【答案】选项D
【简析】志愿服务是指志愿贡献个人的时间及精力，在不求任何物质报酬的情况下，为改善社会、促进社会进步而提供的服务。志愿服务是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿服务的精神是奉献、友爱、互助、进步。其中，奉献精神是精髓。选项D正确。
53.法律规范区别于道德规范、纪律规范等其他社会规范的一个重要特征是
A. 法律规范具有国家强制性
B. 法律是统治阶级意志的体现
C. 法律由社会物质生活条件决定
D. 法律所体现的统治阶级意志是统治阶级意志的全部
【出处】P368 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】本题考查的知识点是法律的一般含义。法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。虽然道德规范和纪律规范的实施也具有一定程度的强制力，但这些强制力并不以国家强制为后盾。国家强制性是法律规范区别于其他社会规范的一个重要特征。选项A正确。选项B、选项C也是法律一般含义的内容，但不是区别于道德规范、纪律规范等其他社会规范的地方，而且道德规范也是统治阶级意志的体现，也由社会物质生活条件决定。选项D内容错误，法律所体现的统治阶级意志，并不是统治阶级意志的全部，而仅仅是上升为国家意志的那部分意志。统治阶级的意志还体现在国家政策、统治阶级的道德、最高统治者的言论等形式之中。
54.决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是
A. 生产方式
B. 生产力的发展水平
C. 文化的发展程度
D. 人的素质
【出处】P368 一（一）2
【答案】选项A
55.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配是法律运行环节中的
A. 法律制定
B. 法律执行
C. 法律适用
D. 法律遵守
【出处】P370 三
【答案】选项A
【简析】法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配。选项A正确。法律的执行、适用、遵守则是把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务。选项B、选项C、选项D都不符合题意。
56.法律运行的关键性（起始性）环节是
A. 法律制定
B. 法律遵守
C. 法律执行
D. 法律适用
【出处】P370 三（一）1
【答案】选项A
【简析】法律制定就是有立法权的国家机关依照法定职权和程序制定规范性法律文件的活动，是法律运行的起始性和关键性环节。选项A正确。在法律运行过程中，守法是法律实施和实现的基本途径。在狭义上，法律执行是指国家行政机关及其公职人员执行法律的活动，也被称为行政执法，是法律实施和实现的重要环节。法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动。选项B、选项C、选项D不符合题意。
57.国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动，称为
A. 法律执行
B. 法律制裁
C. 法律遵守
D. 法律适用
【出处】P370 三（三）1
【答案】选项D
58.在法律运行过程中，法律实施和实现的基本途径是
A. 立法
B. 守法
C. 执法
D. 司法
【出处】P371 三（四）2
【答案】选项B
【简析】在法律运行过程中，守法是法律实施和实现的基本途径。选项B正确。立法是法律运行的起始性和关键性环节。行政执法是法律实施和实现的重要环节。
59.法律的实施包括法律适用和法律执行。其中，狭义上的法律执行的主体是
A. 国家司法机关及其公职人员
B. 国家行政机关及其公职人员
C. 国家立法机关及其公职人员
D. 社会团体及其公职人员
【出处】P370 三（二）1
【答案】选项B
【简析】在广义上，法律执行是指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中依照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动。在狭义上，法律执行则是指国家行政机关及其公职人员执行法律的活动，也被称为行政执法。行政执法是法律实施和实现的重要环节。在我国，大部分的法律法规都是由行政机关执行的。行政执法是最大量、最经常的工作。选项B正确。
60.我国的法律监督机关是
A. 人民政府
B. 人民政协
C. 人民法院
D. 人民检察院
【出处】P370 三（三）2
【答案】选项D
【简析】选项D正确。人民政府是国家行政机关；人民政协是爱国统一战线的组织，是多党合作和政治协商的重要机构，是发扬社会主义民主的重要形式；人民法院是国家的审判机关。选项A、选项B、选项C不符合题意。
61.习近平法治思想的主要内容“十一个坚持”强调，推进全面依法治国的根本保证是
A. 党的领导
B. 中国特色社会主义制度
C. 中国特色社会主义法治理论
D. 依宪治国、依宪执政
【出处】P371~372 一（二）
【答案】选项A
【简析】党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是推进全面依法治国的根本保证。选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
62、走中国特色社会主义法治道路，必须坚持人民主体地位。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是
A. 依法保障人民权益
B. 加强党对国家的全面领导
C. 坚持依法治国和以德治国相结合
D. 保证法律面前人人平等
【出处】P371~372 一（二）
【答案】选项A
【简析】习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话强调，要坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。选项A正确。
63.坚持中国特色社会主义法治道路，是习近平法治思想“十一个坚持”的内容之一。中国特色社会主义法治道路本质上是
A. 建设社会主义法治国家的性质和方向
B. 社会主义法治建设成就和经验的集中体现
C. 中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现
D. 全面依法治国的总抓手
【出处】P371~372 一（二）
【答案】选项C
【简析】中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现，是建设社会主义法治国家的正确道路。习近平在中央全面依法治国工作会议上强调，中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。选项C正确，选项A、选项B不符合题意。建设中国特色社会主义法治体系是全面依法治国的总抓手。选项D错误。
64.建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治国和以德治国相结合。这是
A. 由法治和德治的实现方式的一致性决定的
B. 由法治和德治的实施载体的一致性决定的
C. 由法律规范和道德规范约束作用的内在要求和表现形式的一致性决定的
D. 由社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性决定的
【出处】知识储备题
【答案】选项D
【简析】社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性，决定了建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治国和以德治国相结合。选项D正确。法治和德治的实现方式和实施载体不同；法律规范和道德规范也都具有必须遵守的性质，但约束作用的内在要求和表现形式不同，行为人违反两种规范以后承担的后果也不相同。选项A、选项B、选项C错误。
65.中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。建设中国特色社会主义法治体系，就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。其中，建设中国特色社会主义法治体系的重点是建设
A. 完备的法律规范体系
B. 高效的法治实施体系
C. 有力的法治保障体系
D. 严密的法治监督体系
【出处】P374 三（一）2（1）
【答案】选项B
【简析】完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础；建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的重点；有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要依托；严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要保障。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
66.全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。其中，要率先突破的是
A. 法治国家建设
B. 法治政府建设
C. 法治社会建设
D. 依法执政
【出处】P375 三（二）3
【答案】选项B
【简析】坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。选项B正确。
67、推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。其中，法治政府建设是
A. 全面依法治国的总目标
B. 全面依法治国的重点任务和主体工程
C. 构筑法治国家的基础
D. 全面依法治国的总抓手
【出处】P375 三（二）3
【答案】选项B
【简析】推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法治社会建设具有示范带动作用选项。选项B正确。法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。选项A、选项C错误。全面依法治国涉及很多方面，必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手，这个总抓手就是建设中国特色社会主义法治体系。选项D错误。
【点拨】《法治政府建设实施纲要(2021一2025年)》指出，法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑。《法治社会建设实施纲要(2020一2025年)》指出，法治社会是构筑法治国家的基础，法治社会建设是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。
68.支持重大改革、护航国家发展，新时代我国立法更具针对性、有效性、可操作性。制定国家安全法、香港国安法、网络安全法等，坚决维护国家安全与核心利益，以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系不断完善。立法是
A. 法治的龙头环节
B. 法治的生命线
C. 治国理政的基本方式
D. 法律实施和实现的基本途径和重要环节
【出处】P375 三（三）1
【答案】选项A
【简析】立法是法治的龙头环节。选项A正确。公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求；法治是治国理政的基本方式；守法是法律实施和实现的基本途径；行政执法是法律实施和实现的重要环节。选项B、选项C、选项D错误。
69.全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，严格执法是
A. 全面依法治国的前提
B. 全面依法治国的关键
C. 全面依法治国的重点
D. 全面依法治国的基础
【出处】P375 三（三）2
【答案】选项B
【简析】全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。科学立法是全面依法治国的前提，严格执法是全面依法治国的关键，公正司法是全面依法治国的重点，全民守法是全面依法治国的基础。选项B正确。
7.全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，全面依法治国的重点是
A. 科学立法
B. 严格执法
C. 公正司法
D. 全民守法
【出处】P375 三（三）3
【答案】选项C
71.我国宪法将“国家尊重和保障人权”规定为一项基本原则，对公民的基本权利和自由作出全面规定，依法保障公民的生存权和发展权。中国共产党将依法治国和人权保障有机结合，贯穿于社会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进程中，为保障人权提供了有力司法救济途径的是
A. 科学立法
B. 严格执法
C. 公正司法
D. 全民守法
【出处】P375 三（三）3
【答案】选项C
【简析】《中国共产党尊重和保障人权的伟大实践》白皮书指出，中国共产党将依法治国和人权保障有机结合，贯穿于社会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进程中，科学立法为保障人权提供了坚实的法律体系，严格执法为保障人权提供了良好的法治政府环境，公正司法为保障人权提供了有力的司法救济途径。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
72.任何人不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担法律责任。这体现的是法律的
A. 普遍适用性
B. 优先适用性
C. 不可违抗性
D. 鲜明阶级性
【出处】P375 一（二）1（3）
【答案】选项C
【简析】法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制力最大的规范。法律至上具体表现为法律的普遍适用性、优先适用性和不可违抗性。法律的普遍适用性，是指法律在本国主权范围内对所有人具有普遍的约束力。所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务。法律的优先适用性，是指当同一项社会关系同时受到多种社会规范的调整而多种社会规范又相互矛盾时，要优先考虑法律规范的适用。法律的不可违抗性，是指法律必须遵守，违反法律要受到惩罚。任何人不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担法律责任。选项C正确。选项A、选项B不符合题意，选项D错误。
73.所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务，这是法律的
A. 不可违抗性
B. 优先适用性
C. 鲜明阶级性
D. 普遍适用性
【出处】P379 一（二）1（3）
【答案】选项D
74.公平正义是法治思维的基本内容之一。以下不属于公平正义内容的是
A. 权利公平
B. 机会公平
C. 结果公平
D. 规则公平
【出处】P379~380 一（二）3（2）
【答案】选项C
【简析】公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。结果公平不是公平正义的内容，选项C符合题意。
75.权利公平是公平正义的重要内容之一。以下不属于权利公平内容的是
A. 权利主体平等
B. 发展机会和发展前景平等
C. 权利保护和权利救济平等
D. 享有的权利特别是基本权利平等
【出处】P379~380 一（二）3（2）
【答案】选项B
【简析】权利公平包括三重含义：一是权利主体平等，国家对每个权利主体“不偏祖”“非歧视”；二是享有的权利特别是基本权利平等；三是权利保护和权利救济平等。选项A、选项C、选项D不符合题意。生活在同一社会中的成员拥有相同的发展机会和发展前景属于机会公平的内容，符合题意，选项B是正确选项。
76.民法典是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，被誉为“保障民事权利的宣言书”。权利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。权利保障的关键环节是
A. 宪法保障
B. 立法保障
C. 行政保障
D. 司法保障
【出处】P380 一（二）4（3）
【答案】选项C
【简析】宪法保障是权利保障的前提和基础。宪法表明尊重和保障人权的鲜明态度，确立保障权利的有效机制，明确列出宪法保障的公民基本权利，能够推动整个国家和法律体系加强权利保障。立法保障是权利保障的重要条件。宪法有关基本权利的规定一般较为原则，各项具体权利的保障由立法机关通过立法作出明确规定。行政保障是权利保障的关键环节，行政机关在行使行政管理权的过程中必然要涉及处置社会成员的利益问题，很容易发生损害或侵犯公民权利的现象。行政机关是否能够有效地保护公民权利，直接反映出一个国家的权利保障状况。司法保障是公民权利保障的最后防线，既是解决个人之间权利纠纷的有效渠道，也是纠正和遏制行政机关侵犯公民权利的有力机制。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
77.权利保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。司法保障是
A. 权利保障的关键环节
B. 权利保障的重要条件
C. 权利保障的最后防线
D. 权利保障的前提和基础
【出处】P380 一（二）4（4）
【答案】选项C
78.程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当，表现为程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的正义。这实际上指的是程序必须具有
A. 中立性
B. 参与性
C. 公开性
D. 时限性
【出处】P380 一（二）5（2）
【答案】选项D
【简析】“迟到的正义是有瑕疵的正义”，实际上指的是程序必须具有时限性。时限性是指程序的运行必须有合理的期限，符合时间成本和效率原则的要求，不得无故拖延或没有终结。如诉讼案件应当在法定的期限内作出裁判，如无法定事由，诉讼期限不得延长。选项D正确。
79.按照程序做事情，才能防止主观任性、无序混乱。程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不得违反或变相违反，这是程序的
A. 中立性
B. 公开性
C. 参与性
D. 合法性
【出处】P380 一（二）5（2）
【答案】选项D
【简析】程序正当，表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。合法性是指程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不得违反或变相违反；中立性是指程序设计和运行应平等地对待双方当事人，不得偏向任何一方；参与性是指案件或纠纷的利害关系人都有机会进入办案程序，充分表达自己的利益诉求和意见主张，为解决纠纷发挥作用；公开性是指程序运行的过程和结果应当向当事人和社会公开，以接受各方监督，防止办案不公和暗箱操作，使正义以人们看得见的方式实现。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
80.马克思主义权利观与其他权利观的根本区别在于
A. 强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用
B. 强调公民的权利和义务是平等的
C. 强调公民的权利和义务是统一的
D. 强调权利和义务关系是社会关系的核心部分
【出处】P380 二（一）1（1）
【答案】选项A
【简析】马克思主义认为，权利的产生、发展和实现，都必须以一定的社会经济条件为基础。强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。选项A正确，选项B、选项C、选项D都不符合题意。
81.法律权利区别于其他权利的根本所在是
A. 受社会物质生活条件的制约
B. 由国家强制力保障其实现
C. 源于现实需要
D. 随着历史的发展变化而变化
【出处】P381 二（二）1（3）
【答案】选项B
【简析】法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。由国家强制力保障其实现，这是法律权利区别于其他权利的根本所在。选项B正确，选项A、选项C、选项D都不符合题意。
82.我国《立法法》明文规定，限制公民人身和财产权利的法律必须由国家立法机关制定，行政机关即政府不得制定限制公民人身或财产权利的法规。党的十八届四中全会决定指出，行政机关要“坚持法无授权不得为”，不得通过行政法规减损公民的权利。这体现的法律义务的特点是
A. 法律义务是历史的
B. 法律义务源于现实需要
C. 法律义务必须依法设定
D. 法律义务可能发生变化
【出处】P381 二（一）2（5）
【答案】选项C
83.我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰自由及文化教育权利等。公民参加国家政治、经济与社会生活的基础是
A. 表达权利
B. 人身权利
C. 社会经济权利
D. 文化教育权利
【出处】P382 二（二）2（2）
【答案】选项B
【简析】人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括生命健康权、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权等具体权利。人身权利是公民参加国家政治、经济与社会生活的基础，是公民权利的重要内容。选项B正确，选项A、选项C、选项D都不符合题意。
84.我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰自由及文化教育权利等。人们一切行动和生活的前提条件是
A. 健康权
B. 人格尊严
C. 人身自由
D. 言论自由
【出处】P382 二（二）2（3）②
【答案】选项C
【简析】人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。选项C正确，选项A、选项B、选项D都不符合题意。
85.我国宪法法律规定了公民享有一系列权利。人享有其他各项权利的前提是
A. 生命权
B. 健康权
C. 人身自由权
D. 人格尊严权
【出处】P382 二（二）2（3）①
【答案】选项A
【简析】生命健康权是人身权利的主要内容之一。生命健康权，即维持生命存在的权利。生命权是人最基本、最原始的权利，具有神圣性与不可转让性，不可非法剥夺。享有生命权是人享有其他各项权利的前提。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
86.“法律既不是铭刻在大理石上，也不是铭刻在铜表上，而是铭刻在公民们的内心里。”卢梭这句话强调的是
A. 法律必须被信仰，否则形同虚设
B. 要用实际行动保障法律实施
C. 应当拥护法律的规定，接受法律的约束
D. 对违法犯罪行为要敢于揭露、敢于抵制
【出处】P385 三（一）1
【答案】选项A
【简析】信仰法律、遵守法律、服从法律和维护法律是尊重法律权威的基本要求。法律要发生作用，首先，全社会都要信仰法律。应当相信法律、信奉法律，树立崇尚法律、信仰法律的牢固观念，增强对法律的信任感、认同感。对法律常怀敬畏之心，常思敬重之情。卢梭这句话强调的是法律必须被信仰，否则形同虚设。选项A正确。选项B、选项C、选项D涉及的是遵守法律、服从法律和维护法律的内容，都不符合题意。
1.2018年5月，中共中央印发了《社会主义核心价值观融人法治建设立法修法规划》，提出着力把社会主义核心价值观融入法律法规的“立改废释”全过程，力争经过5到10年时间，推动社会主义核心价值观全面融人中国特色社会主义法律体系。这再一次凸显了思想道德建设与法治建设的紧密联系、相互促进。以下内容正确的选项有
A. 思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础
B. 法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障
C. 法律有效实施有赖于道德支持
D. 道德践行也离不开法律约束
【出处】P332 二（一）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
2.法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，体现在
A. 法治建设通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
B. 科学立法和民主立法，可以将思想道德有机融人法律体系，让法治成为良法善治
C. 严格执法和公正司法，使思想道德要求在实践中得到切实遵循
D. 全民普法和全民守法，有助于提高人们信守法律的思想道德水平
【出处】P332 二（一）3（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
3.思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础，体现在
A. 思想道德为法律的制定、发展和完善提供价值准则，是社会主义法律正当性和合理性的重要基础
B. 思想道德能够促进人们自觉尊法学法守法用法，维护法律权威
C. 思想道德调整的社会关系的范围和方式更加广泛灵活，与法治建设共同促进良好社会秩序的形成
D. 思想道德可以通过作为后盾的国家强制力，发挥惩罚作用、威慑作用，对公民和社会组织的行为进行约束
【出处】P332 二（一）3（1）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，主要依靠法律的预测作用、惩罚作用、威慑作用和预防作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追究法律责任；德治发挥作用要通过人们的内心信念、传统习俗、社会舆论等进行道德教化，并对违反道德的行为进行道德谴责。选项D错误。
4.法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用。以下既属于道德规范又是法律规范的是
A. 爱国主义
B. 诚实守信
C. 尊重他人权利
D. 男女平等
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用。爱国主义、诚实守信、尊重他人权利、男女平等，都既属于道德规范又是法律规范，选项A、选项B、选项C、选项D全选。
5.2020年9月17日，习近平总书记来到湖南大学岳麓书院考察调研。他表示，新时代是一个英雄辈出的时代，青年人正逢其时。习近平希望同学们不负青春、不负韶华、不负时代，珍惜时光好好学习，掌握知识本领，树立正确的世界观、人生观、价值观，系好人生第一粒扣子，走好人生道路，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智。世界观、人生观、价值观是紧密联系在一起的，世界观和人生观的关系是
A. 世界观决定人生观
B. 人生观从属于世界观
C. 世界观从属于人生观
D. 人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用
【出处】P335 三
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。正确的世界观，是正确的人生观的基础，人们对人生意义的正确理解，需要建立在对世界发展客观规律正确认识的基础之上。没有正确的世界观，也就不可能有正确的人生观。在这个意义上可以说，人生观从属于世界观。选项C错误。
6.人生目的是人生观的核心，这是因为
A. 人生目的决定人生道路
B. 人生目的决定人生态度
C. 人生目的决定人生价值选择
D. 人生目的决定人的本质
【出处】P334 二（一）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。选项D错误，人的本质是社会关系的总和，不是由人生目的决定的。
7.马克思说：“人是最名副其实的政治动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有在社会中才能独立的动物。”就人生价值而言，这说明，人生价值应包括社会价值和自我价值两个方面。对人生价值认识正确的是
A. 人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
B. 人生的社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
C. 没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D. 衡量人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度
【出处】P335 二（一）3（2）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务，选项D错误。
8.王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。1986年，26岁的王继才接受了守岛任务，从此与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。2014年，王继才夫妇被评为全国“时代楷模”。2018年7月27日，王继才在执勤时突发疾病，经抢救无效去世，年仅58岁。习近平对王继才同志先进事迹作出重要指示强调，要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。以下说法正确的有
A. 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步
B. 社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价
C. 社会对于个人的价值评判主要是以个人对国家和社会所作的奉献为衡量标准
D. 人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
【出处】P335 二（一）3（2）②；P336 三（一）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。个体对社会和他人的生存和发展贡献越大，其人生的社会价值也就越大；反之，人生的社会价值就越小。选项A、选项C、选项D正确，选项B显然错误。
9.复旦大学生命科学学院教授钟扬胸怀科技报国理想，长期致力于生物多样性研究和保护，率领团队在青藏高原为国家种质库收集了数千万颗植物种子；他艰苦援藏16年，足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地区，为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究作出了重要贡献。2017年9月25日，钟扬在赴内蒙古为民族于部授课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅53岁。高尚的人生目的总是与奋斗奉献联系在一起。钟扬的一生体现了“服务人民、奉献社会”的高尚品质。确立服务人民、奉献社会的高尚的人生追求，才能
A. 清楚地把握人生的奋斗目标
B. 以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题
C. 掌握正确的人生价值标准
D. 懂得人生的价值首先在于奉献
【出处】P335~336 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
10.黄文秀，1989年4月生，2019年6月去世。她研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，主动请缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业，谱写了新时代青春之歌。被追授“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号，荣获“七一勋章”。黄文秀同志的事迹对我们正确认识人生价值的重要启示有
A. 个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程
B. 人生的价值与个人生命的长短相一致
C. 没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D. 人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
【出处】P335 二（一）3（2）②
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存。一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。个体的人生活动不仅具有满足自我需要的价值属性，还必然地包含着满足社会需要的价值属性。个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程。另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。人是社会的人，这不仅意味着个体物质和精神的需要必须在社会中才能得到满足，还意味着以怎样的方式和在多大程度上得到满足也是由社会决定的。选项A、选项C、选项D正确。评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。不能用生命的长短衡量人生的价值。司马迁“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”选项B错误。
11.近年来，一些地方政府出于社会利益考虑，准备在某些地点设立垃圾场、核电厂、殡仪馆等设施，这往往引起当地居民或单位的不满，滋生“不要建在我家后院”的心理。“邻避效应”涉及个人与社会的关系问题。个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是
A. 社会发展的根本目标
B. 作为社会成员的个人的根本利益和长远利益的体现
C. 个人利益得以实现的前提和基础
D. 所有人利益的有机统一
【出处】P334 一（二）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】当地居民或单位因担心建设项目(如垃圾场、核电厂、殡仪馆等邻避设施)对身体健康、环境质量和资产价值等带来诸多负面影响，激发了嫌恶情结，滋生“不要建在我家后院”的心理，采取强烈和坚决的、有时高度情绪化的集体反对甚至抗争行为，这是“邻避效应”的表现。个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是所有人利益的有机统一，它体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益，是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现。选项B、选项C、选项D正确。人的自我完善和全面发展、人生自我价值的实现，是社会发展的根本目标。选项A错误。
12.比较客观、公正、准确地评价社会成员人生价值的大小，除了要掌握科学的标准外，还需要掌握恰当的评价方法，坚持
A. 既要看贡献的大小，也要看尽力的程度
B. 既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献
C. 既要注重社会贡献，也要注重自身完善
D. 既要注重社会地位，也要注重社会影响
【出处】P336 三（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】评价人生价值大小的方法是既要看贡献的大小，也要看尽力的程度；既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献；既要注重社会贡献，也要注重自身完善。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
13.马克思说：“历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物；经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人。”创造有意义的人生，必须树立正确的幸福观。幸福
A. 是一个总体性范畴
B. 是尽善尽美的
C. 都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D. 不能建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】首先，幸福是一个总体性范畴。幸福总是相对的，不是尽善尽美的，不同的人有相对自己而言的幸福。追求幸福的过程就是不满足于现状、不断追求和创造更美好生活的过程。其次，幸福体现在物质与精神两个方面。实现幸福离不开一定的物质条件，但精神需要的满足、精神生活的充实是幸福更重要的方面。最后，在追求幸福的过程中，我们不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上。相反，只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，我们才能获得幸福所需要的环境和条件，产生更大的幸福感，实现个人幸福与社会进步的相互促进。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
14.2019年9月25日，“最美奋斗者”表彰大会在北京举行。表彰大会上宣读了表彰决定，张富清等278名个人、西安交通大学“西迁人”爱国奋斗先进群体等22个集体被授予“最美奋斗者”称号。“最美奋斗者”的事迹对我们树立幸福观有很大的启发。以下说法正确的有
A. 在追求幸福的过程中，不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上
B. 只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，人们才能实现个人幸福与社会进步的相互促进
C. 幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D. 幸福体现在物质与精神两个方面，但精神需要的满足、精神生活的充实是更重要的方面
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
15.“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。”司马迁这段话对我们辩证对待人生矛盾，树立正确顺逆观的启发是
A. 顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇
B. 在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境
C. 受磨难而奋进，这是身处逆境的学问
D. 顺境对人生的作用是双重的，逆境只有消极作用
【出处】P337 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇。在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境。顺势而快上，乘风而勇进，这是身处顺境的学问，是善于抓住机遇不断丰富与完善自己的途径；处低谷而力争，受磨难而奋进，这是身处逆境的学问，是将压力变成动力之所为。选项A、选项B、选项C正确。无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们。选项D错误。
16、辩证对待人生矛盾，要树立正确的荣辱观。中国古人向来注重荣与辱。以下名言体现出中国古人注重荣与辱的有
A. “知耻近乎勇”
B. “无羞恶之心，非人也”
C. “礼义廉耻，国之四维”
D. “舍生取义”
【出处】P337 一（五）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。“舍生取义”属于生死观，选项D不符合题意。
17.理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。以下关于理想，内容正确的选项是
A. 理想具有实践性
B. 理想受时代条件的制约
C. 理想源于现实，又超越现实
D. 理想具有时代性
【出处】P339 一（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。理想具有超越性，理想源于现实，又超越现实；理想具有实践性；理想具有时代性，受时代条件的制约，随着时代的发展而发展。选项A、、选项B、选项C、选项D全选。
18.理想是多方面和多类型的。根据不同的标准，可以把理想划分为许多类型。以下属于以内容为标准划分的是
A. 个人理想和社会理想
B. 近期理想和远期理想
C. 职业理想和生活理想
D. 政治理想和道德理想
【出处】P339 一（一）1
【答案】选项C、选项D
【简析】选项C、选项D正确。选项A是从主体上所作的划分，选项B是从时间上所作的划分，都不符合题意。
19.信念同理想一样，也是人类特有的精神现象，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。以下选项内容正确的有
A. 信念是认知、情感和意志的有机统一体
B. 信念具有不同的层次和类型
C. 信念是最高层次的信仰
D. 信念一旦形成就不会轻易改变
【出处】P340 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】信念同理想一样，也是人类特有的精神现象，信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念具有执着性，信念一旦形成，就不会轻易改变。信念具有不同的层次和类型。高层次的信念决定着低层次的信念，低层次的信念服从于高层次的信念。信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
20.在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想和信念的关系是
A. 理想是信念所指的对象
B. 信念是理想实现的保障
C. 离开理想，信念无从产生
D. 离开信念，理想寸步难行
【出处】P340 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。在很多情况下，理想亦是信念，信念亦是理想。离开理想，信念无从产生；离开信念，理想寸步难行。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
21.2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领十九届中央政治局常委专程从北京前往上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。在瞻仰中共一大代表群像浮雕时，习近平对着浮雕一一列数中共一大13名代表的姓名，感叹英雄辈出，也感叹大浪淘沙。个人坚守理想信念力量的强弱决定着人生命运的方向。理想信念的作用和意义在于
A. 昭示奋斗目标
B. 催生前进动力
C. 提供精神支柱
D. 提高精神境界
【出处】P340 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】理想信念的作用和意义在于：第一，昭示奋斗目标。第二，催生前进动力。第三，提供精神支柱。第四，提高精神境界。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
22.在追求理想的过程中，人们常常会感受到理想与现实之间的矛盾。因此，正确认识理想与现实的关系，是追求理想的过程中必须解决的问题。理想与现实的关系是
A. 现实受理想的规定和制约
B. 理想与现实是对立统一的
C. 现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
D. 在一定条件下，理想可以转化成未来的现实
【出处】P341 一（一）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】理想与现实是对立统一的。理想与现实的矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。理想受现实的规定和制约，理想是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想可以转化成未来的现实。脱离现实而谈理想，理想就会成为空想。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
23.张桂梅是云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院（华坪儿童之家）院长，扎根贫困地区40余年，创办全国第一所全免费女子高中，帮助1800多名贫困山区女孩圆梦大学，是为教育事业奉献一切的“张妈妈”。她拖着病体忘我工作，持续12年家访超过1600户，行程11万余公里。荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“全国先进工作者”“时代楷模”等称号。张桂梅的事迹对于我们正确认识个人理想与社会理想的启示是
A. 个人理想以社会理想为指引
B. 个人理想从属于社会理想
C. 社会理想是对个人理想的汇聚和升华
D. 社会理想的实现以个人理想的实现为前提和基础
【出处】P342 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】个人理想与社会理想的关系是：第一，个人理想以社会理想为指引。正确的个人理想从根本上说是由正确的社会理想规定的。同时，个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础。因此，在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，而个人理想则从属于社会理想。第二,社会理想是对个人理想的汇聚和升华。社会理想是建立在众人个人理想基础之上的，是对社会成员个人理想的汇聚和升华。社会理想的实现归根到底要靠社会成员的共同努力，并体现在实现个人理想的具体实践之中。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
24.2018年3月1日，习近平在纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会上的讲话中深切缅怀了周恩来为党、人民、国家和人民军队建立的卓著功勋，并指出，青少年时期的周恩来，面对国家危难和人民困苦，决心“为了中华之崛起”而读书，哲言“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”，立下“面壁十年图破壁”的远大志向。周恩来的光辉一生启示我们
A. 立鸿鹄志，做奋斗者
B. 青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段
C. 青年要以国家民族的命运为已任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想
D. 心怀“国之大者”，敢于担当
【出处】P342 三
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
25.中华民族在5000多年的历史进程中，不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中华民族崇尚精神的优秀传统表现为
A. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
B. 对理想的不懈追求
C. 对品格养成的重视
D. 对法治精神的推崇
【出处】P344 一
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】崇尚精神是中华民族的优秀传统。中华民族崇尚精神的优秀传统的表现：第一，表现为对物质生活与精神生活相互关系的独到理解。第二，表现为对理想的不懈追求。第三，表现为对品格养成的重视。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
26.在几千年的历史进程中，中国人民用勤劳和智慧书写了辉煌的中华历史，也培育铸就了独特的中国精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大的精神动力。中国精神的主要内容有
A. 伟大创造精神
B. 伟大奋斗精神
C. 伟大团结精神
D. 伟大梦想精神
【出处】P344~345 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
27.在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。以下选项中属于伟大奋斗精神的是
A. 盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
B. 开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆
C. 开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河
D. 发明了造纸术、火药、印刷术、指南针，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说
【出处】P345 二（一）2
【答案】选项B、选项C
【简析】在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河，战胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的产业，形成了多姿多彩的生活。中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。选项B、选项C正确。选项A属于伟大梦想精神，选项D属于伟大创造精神，都不符合题意。
28.在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈追求，不仅形成了小康生活的理念，而且秉持天下为公的情怀。深刻反映中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神的古代神话有
A. 盘古开天、女娲补天
B. 伏羲画卦、神农尝草
C. 夸父追日、精卫填海
D. 愚公移山
【出处】P345 二（一）4
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
29.伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质察赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。中国精神是
A. 兴国强国之魂
B. 凝聚中国力量的精神纽带
C. 激发创新创造的精神动力和推进复兴伟业的精神支柱
D. 政治文明建设的重要内容
【出处】P345 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】中国精神是兴国、强国之魂，是凝聚中国力量的精神纽带、激发创新创造的精神动力和推进复兴伟业的精神支柱。选项A、选项B、选项C正确。中国精神属于精神文明的范畴，选项D错误。
3.从“把我们的血肉，筑成我们新的长城”，到“这是英雄的祖国，是我生长的地方”，再到“我和我的祖国，一刻也不能分割”，这些歌声激励着中国人民百折不挠向前进的壮丽征程，也激荡着当代中国强国复兴的澎湃动力。历史的天空里，家国情怀的光芒熠熠生辉；时间的长河中，家国情怀的源流绵绵不断。爱国主义是
A. 中华民族的民族心、民族魂
B. 中华民族最重要的精神财富
C. 中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力
D. 中华民族精神的核心
【出处】P345 三（二）1、2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是中华民族精神的核心。爱国是每个人都应当自觉履行的责任和义务，是对祖国的报答。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
31.爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。爱国主义是
A. 调节个人与祖国之间关系的道德要求
B. 调节个人与祖国之间关系的政治原则
C. 调节个人与祖国之间关系的法律规范
D. 中华民族精神的核心
【出处】P345 三（二）1、2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
32.中华民族有着源远流长的爱国主义传统。以下关于爱国主义说法正确的有
A. 爱国主义是历史的
B. 爱国主义是具体的
C. 爱国主义是永恒的
D. 爱国主义是现实的
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主义，具有不同的内涵和特点。选项A、选项B正确。爱国主义是历史的，就不是永恒的，它随着国家的发展而发展，在未来的共产主义社会，国家消亡后，爱国主义就会失去存在的条件和意义。选项C错误。爱国主义是具体的、现实的。在当代中国，弘扬爱国主义就必须深刻认识到，中国共产党领导和中国社会主义制度必须长期坚持，不可动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义必须长期坚持，不可动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、借鉴人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的大政方针必须长期坚持，不可动摇。选项D正确。
33.爱国主义的基本内涵是
A. 爱祖国的大好河山
B. 爱自己的骨肉同胞
C. 爱祖国的灿烂文化、爱自己的国家
D. 爱社会主义
【出处】P345~346 三（二）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】爱国主义的基本内涵是爱祖国的大好河山，爱自己的骨肉同胞，爱祖国的灿烂文化，爱自己的国家。选项A、选项B、选项C正确。爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主义，总是具有不同的内涵和特点。在新民主主义革命时期，爱国主义主要表现为致力于推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国改造成光明的新中国。在现阶段，爱国主义主要表现为心系国家的前途和命运，献身于社会主义现代化事业，献身于促进祖国统一大业。所以，把爱社会主义作为爱国主义的基本内涵不准确，选项D不选。
34.“河山只在我梦萦……长江长城，黄山黄河，在我心中重千斤。”这一首歌体现了人们对祖国大好河山的热爱之情。爱祖国的大好河山是爱国主义的基本内涵之一，这是因为
A. 祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位
B. 祖国的山山水水滋养哺育着她的子子孙孙
C. 祖国的大好河山是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
D. 祖国的大好河山是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
【出处】P345~346 三（二）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位，祖国的山山水水滋养哺育着她的子子孙孙。“禾苗离土即死，国家无土难存”，祖国的大好河山，不只是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体。因此，每一个爱国者都会把“保我国土”“爱我家乡”、维护祖国领土的完整和统一，作为自己的神圣使命和义不容辞的责任。选项A、选项B、选项C正确。文化是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮，选项D不符合题意。
35.爱国主义的基本内涵之一是爱祖国的灿烂文化。文化是
A. 一个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的胎记
B. 一个国家和民族得以延续的精神基因
C. 培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
D. 民族凝聚力的重要基础
【出处】P345~346 三（三）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
36.经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代的爱国主义的基本要求是
A. 坚持爱国爱党爱社会主义相统一
B. 维护祖国统一和民族团结
C. 尊重和传承中华民族历史文化
D. 坚持立足中国又面向世界
【出处】P346 第二节
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
37、近年来，《中国汉字听写大会》《中国诗词大会》《中国成语大会》《经典咏流传》《朗读者》等节目广受欢迎。这类节目符合国情、接地气，从中华历史和优秀传统文化资源中汲取养分，增进了人们对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是人们爱国主义情感培育和发展的重要条件。中华优秀传统文化是
A. 中华民族精神的核心
B. 中华民族得以延续的文化基因
C. 我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D. 中华民族的精神命脉
【出处】P347 三（一）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】在世界文明中，中华文明源远流长、从未中断，至今仍充满蓬勃的生机和旺盛的生命力。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是中华民族得以延续的文化基因，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。选项B、选项C、选项D正确。爱国主义是中华民族精神的核心，选项A错误。
38.中华民族是富有创新精神的民族，勇于创新创造的民族察赋成就了辉煌灿烂的中华文明。在当代中国，社会发展离不开改革创新，因为
A. 创新是推动人类社会发展的第一动力
B. 创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
C. 改革创新是我国赢得未来的必然要求
D. 坚持改革创新是新时代的迫切要求
【出处】P348 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
39.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观
A. 承载着一个民族、一个国家的精神追求
B. 体现着一个社会评判是非曲直的价值标准
C. 是一定社会形态、社会性质的集中体现，在整个上层建筑中处于主导地位
D. 体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
【出处】P350 第一节；P350 一（一）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。选项A、选项B、选项D正确。在整个上层建筑中，政治上层建筑处于主导地位，选项C错误。
40.社会主义核心价值观
A. 是当代中国精神的集中体现
B. 凝结着全体人民共同的价值追求
C. 集中体现社会主义的本质属性
D. 是整个上层建筑的核心
【出处】P350 第一节
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，是中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的价值表达，集中体现社会主义的本质属性，凝结着全体人民共同的价值追求，体现了社会主义意识形态的本质要求。全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建设社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。选项A、选项B、选项C正确。核心价值观在一个社会的思想观念体系中处于主导地位。在整个上层建筑中，国家政权是核心，选项D错误。
41.党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这
A. 与中国特色社会主义发展要求相契合
B. 与中华优秀传统文化相承接
C. 与人类文明优秀成果相承接
D. 是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断
【出处】P350 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这与中国特色社会主义发展要求相契合，与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断。社会主义核心价值观的提出，鲜明确立了当代中国的核心价值理念，生动展现了中国共产党和中华民族高度的价值自信与价值自觉。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
42.社会主义核心价值观的基本内容是“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”。其中，文明是
A. 社会进步的重要标志
B. 社会主义现代化国家的重要特征
C. 人类政治文明的重要成果
D. 促进社会进步、人的自由全面发展的物质基础
【出处】P351 表格
【答案】选项A、选项B
【简析】文明是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征。社会主义文明包括物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明。选项A、选项B正确。富强是促进社会进步、人的自由全面发展的物质基础，富强就是人民的富裕和国家的强盛。法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的主要特征。选项C、选项D错误。
43.2021年1月，中央宣传部、国家发展改革委联合向社会发布了2020年“诚信之星”。他们的感，人事迹生动展现了新时代中国人守信践诺、以诚立身的精神风貌，是“诚信”价值理念的坚定守护者，是社会主义核心价值观的模范践行者。诚信是
A. 社会主义职业道德的规范之一
B. 社会主义核心价值观的重要内容
C. 民法典的原则之一
D. 贯穿中国革命道德始终的一根红线
【出处】P351表格；P362二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中的基本道德规范。诚实守信要求从业者在职业生活中诚实劳动、合法经营、信守承诺、讲求信誉，体现着从业者的道德操守和人格力量，也是在行业中扎根立足的基础。选项A正确。富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善，是社会主义核心价值观的基本内容。选项B正确。民法典规定，民事主体在民事活动中的法律地位一律平等；民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则；公平原则；诚信原则；不得违反法律，不得违背公序良俗；应当有利于节约资源、保护生态环境。选项C正确。全心全意为人民服务是贯穿中国革命道德始终的一根红线。选项D错误。
44.核心价值体系和核心价值观，是决定文化性质和方向的最深层次要素，是一个国家的重要稳定器。社会主义核心价值体系的主要内容包括
A. 马克思主义指导思想
B. 中国特色社会主义共同理想
C. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D. 社会主义荣辱观
【出处】P351 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
45.社会主义核心价值观
A. 是社会主义核心价值体系的精神内核
B. 体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
C. 反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
D. 是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
【出处】P351~352 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系，两者是紧密联系、互为依存、相辅相成的。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
46.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，两者
A. 都体现了社会主义意识形态的本质要求
B. 都体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C. 都把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体
D. 都是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领
【出处】P351~352 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领。选项A、选项B、选项D正确。社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，选项C错误。
47.爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，是每一个公民都应当遵守的道德规范。爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了
A. 社会公德
B. 职业道德
C. 家庭美德
D. 个人品德
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】爱国才能承担时代赋予的使命，敬业才能创造更大的人生价值，诚信才能赢得良好的发展环境，友善才能形成和谐的人际关系。爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，涵盖了社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等各个方面，是每一个公民都应当遵守的道德规范。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
48.2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是
A. 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
B. 政治上层建筑适应经济基础发展变化的客观需要
C. 提高国家文化软实力的迫切要求
D. 推进社会团结奋进的最大公约数
【出处】P352 三
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循；是提高国家文化软实力的迫切要求；是推进社会团结奋进的最大公约数。选项A、选项C、选项D正确。社会主义核心价值观属于观念上层建筑。选项B错误。
49.真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观站在人类道义制高点，彰显出独特而强大的价值观优势。因为社会主义核心价值观具有
A. 先进性
B. 人民性
C. 普适性
D. 真实性
【出处】P352 第二节
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观以其先进性、人民性和真实性站在人类道义制高点，彰显出独特而强大的价值观优势。选项A、选项B、选项D正确。
50.社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性。社会主义核心价值观
A. 体现社会主义的本质属性
B. 扎根中华优秀传统文化土壤
C. 吸纳世界文明有益成果
D. 彰显永恒的普世价值
【出处】P352~353 一
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性，它集中体现了社会主义的本质属性，扎根于中华优秀传统文化的土壤，吸纳了世界文明有益成果，是反映人类社会发展进步的价值理念。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
51.2014年5月4日，习近平在北京大学考察时提出，青年时期的价值观养成十分重要，“人生的扣子从一开始就要扣好。”2019年3月18日，习近平在学校思想政治理论课教师座谈会上再次强调，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。习近平之所以反复强调要扣好人生第一粒扣子，是因为
A. 有什么样的价值观就有什么样的人生观，而人生观又决定世界观
B. 青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向
C. 青年人成长成才和全面发展离不开正确价值观的引领
D. 青年处在价值观形成和确立的时期，最需要精心引导和栽培
【出处】P353 一
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。习近平指出“这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。”青年人成长成才和全面发展，离不开正确价值观的引领。选项B、选项C、选项D正确。世界观决定人生观，有什么样的人生观就有什么样的价值观。选项A错误。
52.作为人类社会特有的一种社会现象，道德不是从来就有的，而是人类社会发展到一定阶段的必然产物。马克思主义道德观认为
A. 劳动是道德起源的首要前提
B. 社会关系是道德赖以产生的客观条件
C. 人的自我意识是道德产生的主观条件
D. 先天存在的良心、理念或精神是道德赖以产生的重要条件
【出处】P355~356 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】把道德的起源或者归结为与生俱来的善性，或者归结为先天存在的良心、理念或精神的“先天人性论”，是在道德起源上的唯心主义观点，选项D错误。
53.马克思主义在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理解道德的本质奠定了基础。道德是
A. 反映社会经济关系的特殊意识形态
B. 社会利益关系的特殊调节方式
C. 一种实践精神
D. 一种强制性的规范
【出处】P356 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】马克思主义道德观认为道德是反映社会经济关系的特殊意识形态，是社会利益关系的特殊调节方式，是一种实践精神。选项A、选项B、选项C正确。道德规范与法律规范、政治规范的不同之处在于，它是用善恶标准去评价，依靠社会舆论、传统习俗、内心信念来维持的，因此是一种非强制性的规范，选项D错误。
54.道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济关系。以下选项内容正确的有
A. 道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内容
B. 道德随着社会经济关系的变化而变化
C. 在阶级社会里道德具有阶级性，不同阶级之间的道德毫无共同之处
D. 道德一经产生便有相对独立性
【出处】P356 一（二）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免地具有阶级性；同时，不同阶级之间的道德或多或少有一些共同之处，反映着道德的普遍性。选项C错误。
55.作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性表现为
A. 道德的历史继承性
B. 道德对社会发展具有能动的反作用
C. 在阶级社会里道德具有阶级性
D. 道德随着社会经济关系的变化而变化
【出处】P356 一（二）1
【答案】选项A、选项B
【简析】作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性既表现为道德的历史继承性，也表现为道德对社会发展具有能动的反作用，选项A、选项B正确。选项C、选项D错误。
56.道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。在道德的功能系统中，最基本的功能是
A. 认识功能
B. 规范功能
C. 调节功能
D. 表达功能
【出处】P356 一（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。在道德的功能系统中，最基本的功能是认识功能、规范功能和调节功能。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
57道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德的作用主要表现在
A. 巩固特定社会的经济基础和上层建筑
B. 提高人的精神境界
C. 促进人的自我完善
D. 推动人的全面发展
【出处】P357 一（三）3（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】道德作用的主要表现是：第一，道德作为维系社会稳定、促进国家发展的重要因素，对巩固特定社会的经济基础和上层建筑具有不可替代的重要作用。第二，道德作为激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量，是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
58.道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德
A. 是维系社会稳定、促进国家发展的重要因素
B. 是激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量
C. 在本质上是知行合一的
D. 是政治文明的重要组成部分
【出处】P356 一（二）3；P357 一（三）3（2）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。道德属于精神文明的范畴，选项D错误。
59.与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进性主要体现在，社会主义道德
A. 是社会主义经济基础的反映
B. 是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
C. 展现出真实而强大的道义力量
D. 在上层建筑中居于核心地位
【出处】P357 一（四）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进性主要体现在首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映。其次，社会主义道德是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展。最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持以为人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。选项A、选项B、选项C正确。在上层建筑中，国家政权居于核心地位，选项D错误。
60.1949年春，毛泽东在宴请九三学社的朋友时说，“我和各位都是新中国的‘长工’，我们的主人是谁呢？不是地主老财或资本家，而是人民，四万万五千万中国人民，我们要全心全意为他们服务！”全心全意为人民服务是
A. 贯穿中国革命道德的一根红线
B. 社会主义道德观的集中体现
C. 社会主义道德的原则
D. 先进性要求和广泛性要求的统一
【出处】P357~358 二（一）（二）；P360 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】全心全意为人民服务是贯穿中国革命道德的一根红线。为人民服务，不仅是坚持历史唯物主义的必然要求，是中国共产党践行的根本宗旨，也是社会主义道德观的集中体现，是全体中国人民共同遵循的道德要求。为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求，是社会主义市场经济健康发展的要求，是先进性要求和广泛性要求的统一。选项A、选项B、选项D正确。为人民服务是社会主义道德的核心，集体主义是社会主义道德的原则。选项C不符合题意。
61.马克思说：“我们知道个人是微弱的，但是我们也知道整体就是力量。”抗疫斗争的实践再一次证明了集体主义的威力。在我国革命、建设、改革的历程中，在我国抗疫、抗震、抗灾等斗争中，集体主义从未缺席。长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。集体主义
A. 强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一
B. 强调国家利益、社会整体利益高于个人利益
C. 强调抑制个人利益来发展国家利益、社会整体利益
D. 重视和保障个人正当利益
【出处】P358 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一；强调国家利益、社会整体利益高于个人利益；重视和保障个人的正当利益，促进和保障个人正当利益的实现，使个人的才能、价值得到充分的发挥。选项A、选项B、选项D正确。在现实生活中，国家利益、社会整体利益和个人利益是相辅相成的，不能靠抑制一方来发展另一方，而是要力求做到共同发展、相互增益、相得益彰。选项C错误。
62.根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，对公民最基本的集体主义的道德要求是
A. 无私奉献、一心为公
B. 先公后私、先人后己
C. 顾全大局、遵纪守法
D. 热爱祖国、诚实劳动
【出处】P358 三（三）
【答案】选项C、选项D
63.加强社会主义道德建设必须吸收借鉴优秀道德成果，传承中华传统美德。中华传统美德
A. 是中华文化的精髓
B. 蕴含着丰富的思想道德资源
C. 是社会主义道德建设的源头活水
D. 是人类文明发展的重要精神财富
【出处】P358 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
64.《中华人民共和国民法典》规定：“侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的，应当承担民事责任。”这一规定，有利于弘扬烈士精神，缅怀烈士功绩，发扬光大中国革命道德，培养公民的爱国主义、集体主义精神和社会主义道德风尚，培育和践行社会主义核心价值观，增强中华民族的凝聚力，激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。中国革命道德的内容主要包括
A. 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗
B. 全心全意为人民服务
C. 始终把革命利益放在首位
D. 树立社会新风和修身自律、保持节操
【出处】P360 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国新民主主义革命和社会主义革命、建设与改革中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗、全心全意为人民服务、始终把革命利益放在首位、树立社会新风、建立新型人际关系和修身自律、保持节操。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
65.中国革命道德内容丰富、历久弥新，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人民解放的精神支撑，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义。中国革命道德的当代价值在于，发扬革命道德、传承红色基因，有利于
A. 加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
B. 培育和践行社会主义核心价值观
C. 引导人们树立正确的道德观
D. 培育良好的社会道德风尚
【出处】P360 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
66.中国特色社会主义进入新时代，加强公民道德建设、提高全社会道德水平，具有十分重要的意义。新时代加强公民道德建设，作为着力点的是
A. 社会公德建设
B. 职业道德建设
C. 家庭美德建设
D. 个人品德建设
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》指出，要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为着力点。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
67、当代公共生活的特征主要表现在
A. 活动范围的稳定性
B. 活动内容的开放性
C. 交往对象的复杂性
D. 活动方式的多样性
【出处】P361 一（一）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】当代公共生活的特征主要表现在四个方面一是活动范围的广泛性；二是活动内容的开放性；三是交往对象的复杂性；四是活动方式的多样性。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
68.为切实解决账号运营存在的突出问题，国家网信办近日部署推进“清朗·互联网用户账号运营乱象专项整治行动”。专项整治行动将紧盯违法违规账号“转世”、互联网用户账号名称信息违法违规、网络名人账号虚假粉丝、互联网用户账号恶意营销、向未成年人租售网络游戏账号等五类账号运营乱象，通过进一步加强账号注册、使用和管理全流程动态监管，督促网站平台严格落实主体责任，引导账号主体规范账号运营行为，营造清朗网络空间。网络空间不是“法外之地”。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。公共生活需要公共秩序，有序的公共生活是
A. 推动社会发展的重要动力
B. 社会生产活动的重要基础
C. 提高社会成员生活质量的基本保障
D. 社会文明的重要标志
【出处】P361 一（一）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】公共秩序是由一定规则维系的人们公共生活的一种有序化状态。公共生活领域越扩大，对公共生活秩序的要求就越高。在当代社会，维护公共秩序对经济社会健康发展的重要意义愈加突出。有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，更是社会文明的重要标志。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
69.公共生活中的道德规范即社会公德。以下对社会公德理解正确的有
A. 社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则
B. 遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则
C. 社会公德是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求
D. 社会公德的最高层次的要求是奉献社会
【出处】P361 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。奉献社会是社会主义职业道德中最高层次的要求，选项D错误。
70.在社会主义现代化建设的进程中，每一个社会成员都应遵守的社会公德的主要内容是
A. 文明礼貌、助人为乐
B. 爱护公物
C. 保护环境
D. 遵纪守法
【出处】P361 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
71.网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序而需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德规范在网络空间的运用和扩展。网络生活中的道德要求有
A. 正确使用网络工具
B. 加强网络文明自律
C. 进行健康网络交往
D. 营造良好网络道德环境
【出处】P362 一（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
72.“人与人交往在于言而有信，国与国相处讲究诚信为本。”诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用。诚实守信是
A. 中华民族的传统美德
B. 我国公民道德建设的重点
C. 社会主义道德的核心
D. 社会主义核心价值观的一条重要准则
【出处】P362 二（二）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用，它既是中华民族的传统美德，也是我国公民道德建设的重点，还是社会主义核心价值观的一条重要准则。选项A、选项B、选项D正确。社会主义道德的核心是为人民服务。选项C错误。
73.职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中
A. 诚实劳动
B. 合法经营
C. 信守承诺
D. 讲求信誉
【出处】P362 二（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
74.奉献社会是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。此外，社会主义职业生活中的基本道德规范还有
A. 爱岗敬业
B. 诚实守信
C. 办事公道
D. 热情服务
【出处】P362 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】社会主义的职业道德继承了传统职业道德的优秀成分，体现了社会主义职业的基本特征，具有崭新的内涵。社会主义职业生活中的基本道德规范包括爱岗敬业；诚实守信；办事公道；热情服务；奉献社会。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
75.家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，都要重视家庭建设，注重家庭、家教、家风。以下选项内容正确的有
A. 家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连
B. 家庭教育最重要的是品德教育，是如何做人的教育
C. 良好家风对家庭成员的个人修养和整个社会道德风尚的形成有重要的影响
D. 只有实现中华民族伟大复兴的中国梦，家庭梦才能梦想成真
【出处】P363 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
76.以下关于恋爱、婚姻、家庭表述正确的有
A. 恋爱是建立幸福婚姻家庭的前奏
B. 婚姻的成功体现为家庭的幸福
C. 婚姻是家庭产生的重要前提
D. 家庭是缔结婚姻的必然结果
【出处】P363 三（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】恋爱是建立幸福婚姻家庭的前奏。婚姻是指由法律所确认的男女两性的结合以及由此而产生的夫妻关系。家庭是指在婚姻关系、血缘关系或收养关系基础上产生的，由亲属之间所构成的社会生活单位。婚姻是家庭产生的重要前提，家庭又是缔结婚姻的必然结果，婚姻的成功体现为家庭的幸福，家庭的美满又彰显出婚姻的意义。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
77.家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。家庭美德的基本规范是
A. 尊老爱幼
B. 男女平等、夫妻和睦
C. 勤俭持家、邻里互助
D. 同甘共苦
【出处】P363~364 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】家庭美德是调节家庭内部成员以及与家庭生活密切相关的人际关系的行为规范，是每个人在家庭生活中应该遵循的行为准则。家庭美德以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容，在维系和谐美满的婚姻家庭关系中具有重要而独特的功能。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
78.个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，主要有
A. 学思并重的方法
B. 省察克治的方法
C. 慎独自律的方法
D. 知行合一的方法、积善成德的方法
【出处】P365 四（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，结合当今社会发展的需要和当代人道德修养的实践经验，采取一些行之有效的方法来进行道德修养，主要包括学思并重的方法、省察克治的方法、慎独自律的方法、知行合一的方法和积善成德的方法。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
79.据不完全统计，截至2020年5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。许多普通人投入一线志愿服务，社区值守、排查患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居民燃眉之急。广大志愿者为他人送温暖、为社会作贡献，以实际行动书写新时代的雷锋故事，充分彰显了理想信念、爱心善意、责任担当，为夺取全国抗疫斗争重大战略成果作出了重要贡献。志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道，是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿服务的精神是
A. 奉献
B. 友爱
C. 互助
D. 进步
【出处】P365 四（二）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】志愿服务的精神是奉献、友爱、互助、进步。其中，奉献精神是精髓。选项A、选项B、选项C、选项D全选
80.法律是由国家创制和实施的行为规范。法律不但由国家制定和认可，而且由国家强制力保证实施。也就是说，法律具有国家强制性。法律的国家强制性表现为
A. 国家对违法行为的否定和制裁
B. 国家对合法行为的肯定和保护
C. 法律的每一个实施过程都要借助于国家的强制力
D. 国家强制力是保证法律实施的唯一力量
【出处】P368 一（一）1
【答案】选项A、选项B
【简析】法律的国家强制性，既表现为国家对违法行为的否定和制裁，也表现为国家对合法行为的肯定和保护。选项A、选项B正确。国家强制力并不是保证法律实施的唯一力量，法律意识、道德观念、纪律观念也在保证法律的实施过程中发挥着重要作用，选项C、选项D错误。
81.法律是统治阶级意志的体现，这里所说的统治阶级意志的体现是指
A. 统治者个人意志的简单相加
B. 统治阶级的整体意志
C. 统治阶级意志的全部
D. 仅仅是上升为国家意志的那部分意志
【出处】P368 一（一)3
【答案】选项B、选项D
【简析】法律是统治阶级意志的体现。在阶级社会中，法律体现的是统治阶级的整体意志，不是统治阶级内部个别人的意志，也不是统治者个人意志的简单相加。法律保护的是统治阶级的整体利益，所以统治阶级也必须遵守法律。法律体现的是上升为国家意志的统治阶级意志，即通过国家立法的形式所体现的意志。它不是统治阶级意志的全部，统治阶级的意志还通过政策、道德等形式来体现。选项B、选项D正确，选项A、选项C错误。
82.在法律发展史上，社会主义法律是新型的法律制度，有着与以往剥削阶级类型法律制度不同的经济基础与阶级本质。我国社会主义法律
A. 体现了党的主张和人民意志的统一
B. 具有科学性和先进性
C. 是中国特色社会主义建设的重要保障
D. 具有比发达国家法律体系更高的成熟性
【出处】P369 二
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】从法律体现的意志看，我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一，是阶级性与人民性的统一。从法律的实质内容来看，我国社会主义法律具有科学性和先进性。从法律的社会作用看，我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。选项A、选项B、选项C正确。由于历史等原因，我国的法律体系还不如发达国家成熟，选项D错误。
83.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务是法律运行环节中的
A. 法律制定
B. 法律执行
C. 法律适用
D. 法律遵守
【出处】P370 三
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。法律制定是国家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配；法律的执行、适用、遵守则是把法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
84.我国正在全面推行“双随机、一公开”监管，就是在对企业进行监管检查时，采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。我国大部分的法律法规都是由行政机关执行的，行政执法是最大量、最经常的工作。行政执法是法律实施和实现的重要环节，必须坚持的基本原则有
A. 合法性
B. 合理性
C. 规范性
D. 效率
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】行政执法是法律实施和实现的重要环节，必须坚持合法性、合理性、信赖保护、效率等基本原则。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
85.守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态。依法办事的含义是
A. 依法享有并行使权利
B. 依法承担并履行义务
C. 守法只是履行义务
D. 守法只是行使权利
【出处】P371 三（四）1
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确，选项C、选项D错误。依法办事包括两层含义一是依法享有并行使权利，二是依法承担并履行义务。因此，不能将守法仅仅理解为只是履行义务或只是行使权利。
86.我国的司法机关是指
A. 国家检察机关
B. 国家审判机关
C. 海关
D. 公安机关
【出处】P371 三（三）2
【答案】选项A、选项B
【简析】人民法院代表国家行使审判权，人民检察院代表国家行使法律监督权。其他任何国家机关、社会组织和个人，不得行使国家司法权。选项A、选项B正确。
87、2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想
A. 是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南
B. 是马克思主义法治理论中国化最新成果
C. 是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果
D. 深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题
【出处】P371 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党的十八大以来，习近平围绕坚持全面依法治国发表了一系列重要论述，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，形成了习近平法治思想，明确了全面依法治国的指导思想、发展道路、工作布局、重点任务，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南，必须长期坚持、不断丰富发展。选项A、选项D正确。习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。选项B、选项C正确。
88.2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想
A. 揭示了社会主义法治的生命力和优越性
B. 推动了中国特色社会主义法治理论创新发展
C. 壁画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图
D. 引领着法治中国建设迈向良法善治新境界
【出处】P371 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平法治思想深刻揭示了社会主义法治的生命力和优越性，推动了中国特色社会主义法治理论创新发展。这一思想擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图，增强了全党全国各族人民走中国特色社会主义法治道路的信心，增强了新时代全面依法治国的政治定力、前进动力，引领着法治中国建设迈向良法善治新境界。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
89.2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出“习近平法治思想”并将习近平法治思想确立为全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想的主要内容是“十一个坚持”。这“十一个坚持”系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、基础保障等。其中，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向的是
A. 坚持党对全面依法治国的领导
B. 坚持以人民为中心
C. 坚持中国特色社会主义法治道路
D. 坚持依宪治国、依宪执政
【出处】P371~372 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】“十一个坚持”系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、基础保障等，涉及的都是全面依法治国方向性、根本性、全局性的重大问题，构成了习近平法治思想的主要内容。关于政治方向，这一思想深刻回答了全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么道路等大是大非问题，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向。选项A、选项B、选项C正确，选项D不符合题意。
90.推进全面依法治国，必须走对路，如果走错路，那再提什么要求和举措也都没有意义。中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。这是因为，走中国特色社会主义法治道路，是
A. 全面依法治国的根本遵循和行动指南
B. 由我国社会主义国家性质所决定的
C. 立足我国基本国情的必然选择
D. 历史的必然结论
【出处】P372 二（一）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。第一，走中国特色社会主义法治道路，是历史的必然结论。第二，走中国特色社会主义法治道路，是由我国社会主义国家性质所决定的。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。第三，走中国特色社会主义法治道路，是立足我国基本国情的必然选择。选项B、选项C、选项D正确。习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南，选项A错误。
91.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持从中国实际出发，坚持
A. 中国共产党的领导
B. 人民主体地位
C. 法律面前人人平等
D. 依法治国和以德治国相结合
【出处】P373 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
92.坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。坚持党的领导，体现在党
A. 领导立法
B. 保证执法
C. 支持司法
D. 带头守法
【出处】P377 二（三）1（1）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
93.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持法律面前人人平等。平等是
A. 社会主义法律的基本属性
B. 社会主义法治的基本要求
C. 社会主义法治最根本的保证
D. 推进全面依法治国的根本目的
【出处】P373 二（二）3
【答案】选项A、选项B
【简析】坚持法律面前人人平等，对于坚持走中国特色社会主义法治道路具有十分重要的意义。平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。选项A、选项B正确。党的领导是社会主义法治最根本的保证，人民是依法治国的主体和力量源泉。选项C错误。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。选项D错误。
94.2020年7月底，北京市朝阳区花家地甲1号法制日报社大楼外墙上，工人师傅们将“法制日报”四个金色大字中的“制”字更换为“治”字。8月1日，创刊40年的《法制日报》更名为《法治日报》。从“制”到“治”，一字之变，体现了对全面依法治国认识的深化，也折射出坚持和拓展中国特色社会主义法治道路的历史性进步。“法治”与“法制”的区别和联系体现在
A. 法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法
B. 法制是法律制度的简称，属于制度的范畴
C. 法制是法治的基础和前提条件
D. 法治是法制的立足点和归宿
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】法治与法制是既有区别又有联系的两个概念。法制是法律制度的简称，属于制度的范畴；法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法，是相对于“人治”而言的。二者的联系在于法制是法治的基础和前提条件，要实行法治，必须具有完备的法制；法治是法制的立足点和归宿，法制的发展前途必然是最终实现法治。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
95.坚持依法治国和以德治国相结合，必须正确认识法治和德治的地位、作用和实现途径。以下选项内容正确的有
A. 德治是治国理政的基本方式
B. 法治和德治对社会成员具有约束作用的内在要求和表现形式不同
C. 法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施
D. 德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】对国家和社会治理而言，法治和德治都非常重要且不可或缺。法治是治国理政的基本方式，依法治国是基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性；德治是治国理政的重要方式。选项A错误。法治和德治对社会成员都具有约束作用，但约束作用的内在要求和表现形式不同，行为人违反两种规范以后承担的后果也不相同。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，主要依靠法律的预测作用、惩罚作用、威慑作用和预防作用对公民和社会组织的行为进行约束，并对违反法律的行为追究法律责任；德治发挥作用主要通过人们的内心信念、传统习俗、社会舆论等进行道德教化，并对违反道德的行为进行道德谴责。法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，实行法有禁止不得为，体现的是规则之治。德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施，道德是内心的法律，以价值、精神和理念等形式表现出来，引导人们自觉地在行动上符合道德才可为，违反道德不可为。选项B、选项C、选项D正确。
96.坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。法治兴则国兴，法治强则国强。法治是
A. 解决一切问题的总钥匙
B. 治国理政的基本方式
C. 国家治理体系和治理能力的重要依托
D. 国家核心竞争力的重要内容
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】法治是治国理政的基本方式，是国家治理体系和治理能力的重要依托。法治是国家核心竞争力的重要内容。法治兴则国兴，法治强则国强。坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。实践充分证明，我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。选项B、选项C、选项D正确。习近平在金砖国家领导人第十二次会晤上的讲话中指出“我们要坚持民生优先，推进全球可持续发展。发展是解决一切问题的总钥匙。”选项A错误。
97.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持依法治国和以德治国相结合，推动法治和德治的相互促进。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律和道德相辅相成，法治和德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。推动法治和德治的相互促进，要
A. 强化道德对法治的支撑作用
B. 把道德要求贯彻到法治建设中
C. 运用法治手段解决道德领域的突出问题
D. 把法治和德治都作为治国理政的基本方式
【出处】P373 二（二）4
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】推动法治和德治的相互促进，一是强化道德对法治的支撑作用；二是把道德要求贯彻到法治建设中；三是运用法治手段解决道德领域的突出问题。选项A、选项B、选项C正确。法治是治国理政的基本方式，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性；德治是治国理政的重要方式。选项D错误。
98.党的十八届四中全会提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色社会主义法治体系就是要形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。完备的法律规范体系是
A. 中国特色社会主义法治体系的前提
B. 法治国家、法治政府、法治社会的制度基础
C. 宪法法律有效实施的重要保障
D. 全面依法治国的重要依托
【出处】P374 三（一）1
【答案】选项A、选项B
【简析】完备的法律规范体系，是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。选项A、选项B正确。建设高效的法治实施体系，是建设中国特色社会主义法治体系的重点。严密的法治监督体系，是宪法法律有效实施的重要保障，是加强对权力运行制约和监督的迫切要求。有力的法治保障体系，是全面依法治国的重要依托。完善的党内法规体系，是中国特色社会主义法治体系的本质要求和重要内容。选项C、选项D错误。
99.依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于
A. 党要坚持依法执政
B. 各级政府要坚持依法行政
C. 法治国家、法治政府、法治社会一体建设
D. 全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
【出处】P374 三（二）1
【答案】选项A、选项B
【简析】全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。选项A、选项B正确，选项C、选项D错误。
100.“100-1=0”。“一个错案的负面影响足以摧毁99个公正裁判积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。”习近平总书记在2014年1月7日召开的中央政法工作会议上提出这一“法治公式”，振聋发聩。公平正义
A. 是司法的灵魂和生命
B. 是法治思维的基本内容之一
C. 是社会主义法律的基本属性和社会主义法治的基本要求
D. 主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平
【出处】P375 三（三）3；P378 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】法治思维主要包括法律至上、权力制约、公平正义、权利保障、程序正当等内容。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。在中央全面依法治国工作会议上，习近平指出，要坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。要继续推进法治领域改革，解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题。公平正义是司法的灵魂和生命。要深化司法责任制综合配套改革，加强司法制约监督，健全社会公平正义法治保障制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。选项A、选项B、选项D正确。平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。选项C不符合题意。
101.《中华人民共和国宪法》规定，国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣哲。习近平总书记指出，宪法宜哲制度有利于彰显宪法权威，增强公职人员宪法观念，激励公职人员忠于和维护宪法，也有利于在全社会增强宪法意识、树立宪法权威。把宪法放到如此重要的地位，是因为宪法
A. 是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现
B. 是国家各项制度和法律法规的总依据
C. 规定了国家的根本制度
D. 具有最高的法律地位、法律权威、法律效力
【出处】P376~377 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
102.党的领导是我国宪法的基本原则之一。我国宪法的基本原则还有
A. 人民当家作主原则
B. 尊重和保障人权原则
C. 分权制衡原则
D. 社会主义法治原则
【出处】P377 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。我国宪法规定，中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则，它与分权制衡原则是根本不同的。分权制衡原则是资本主义国家宪法的基本原则之一。选项C错误。
103.法律至上原则是法治思维的基本内容之一。法律的至上性，具体表现为
A. 法律的普遍适用性
B. 法律的优先适用性
C. 法律的客观性
D. 法律的不可违抗性
【出处】P379 一（二）1（3）
【答案】选项A、选项B、选项D
14.“吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓；得一官不荣，失一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官。”这副流传至今的对联，蕴含着官自民来、官为表率的朴素道理。推进全民守法，必须抓住领导干部这个“关键少数”。各级领导干部要带头依法办事，带头遵守法律。法律是约束权力最大的“笼子”，具有制约公权力的重要功能。权力制约的要求有
A. 权力由法定
B. 有权必有责
C. 用权受监督
D. 违法受追究
【出处】P379 一（二）2（3）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
105.獬豸(xie zhi),是中国古代神话传说中的“法兽”，据《论衡》中描述，其双目明亮有神，独角，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我国一些法院门口，往往能看到獬豸的雕像，象征着对公平正义的守护。公平正义是
A. 法治的生命线
B. 司法的灵魂
C. 社会主义法治最根本的保证
D. 社会主义法治的价值追求
【出处】P375 三（三）3；P379~380 一（二）3
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】公平正义是法治的生命线，是司法的灵魂，是人民群众感知法治建设的一把尺子。推进全面依法治国，要紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行，把这一价值追求贯穿到立法、执法、司法、守法的全过程和各方面。选项A、选项B正确。习近平总书记指出“必须牢牢把握社会公平正义这一法治价值追求，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。”选项D正确。党的领导是社会主义法治最根本的保证。选项C错误。
106.公平正义是中国共产党一贯坚持的政治主张和价值追求。党的十九大报告指出，我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。作为法治思维基本内容之一的公平正义的内容主要包括
A. 权利公平
B. 规则公平
C. 结果公平
D. 救济公平
【出处】P379~380 一（二）3（2）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】作为法治思维基本内容之一的公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
107.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。权利公平包括
A. 起点平等
B. 权利主体平等
C. 享有的权利，特别是基本权利平等
D. 权利保护和权利救济平等
【出处】P379~380 一（二）3（2）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】公平正义是指社会的政治利益、经济利益和其他利益在全体社会成员之间合理、平等分配和占有。一般来讲，公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。权利公平包括三重含义：一是权利主体平等，国家对每个公民“不偏祖”“非歧视”；二是享有的权利，特别是基本权利平等；三是权利保护和权利救济平等。选项B、选项C、选项D正确。起点平等是机会公平的内容，选项A错误。
108.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平。机会公平包括
A. 起点平等
B. 结果平等
C. 发展平等
D. 代际平等
【出处】P379~380 一（二）3（2）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】机会公平是指生活在同一社会中的成员拥有相同的发展机会和发展前景，反对任何形式的歧视。机会公平包括：①起点平等，国家和社会要积极为社会成员的发展创造条件，并努力创造平等的起点；②发展平等，社会成员的发展进步权要受到同等尊重，不断拓展社会成员的发展领域；③代际平等，不仅要关注当代人的平等机会，还要考虑后代人的机会平等。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
109.权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括
A. 宪法保障
B. 立法保障
C. 行政保障
D. 政治保障
【出处】P380 一（二）4
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】权利的法律保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
110.程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当表现在程序的
A. 中立性
B. 参与性
C. 公开性
D. 时限性
【出处】P380 一（二）5（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】程序正当表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
111.法律权利具有的特征有
A. 法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
B. 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
C. 法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性
D. 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利
【出处】P381 二（一）1（3）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
112.义务与权利相对应，是指政治上、法律上、道义上应当承担的责任。法律义务具有的特点有
A. 法律义务是历史的
B. 法律义务源于现实需要
C. 法律义务必须依法设定
D. 法律义务可能发生变化
【出处】P381 二（一）2（5）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
113.马克思说：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”法律权利与法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。以下选项内容正确的有
A. 一个行为不会同时是权利行为和义务行为
B. 离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；离开了法律义务，法律权利也形同虚设
C. 有些法律权利和法律义务具有复合性的关系
D. 法律权利和法律义务是相互依存的关系
【出处】P381 二（一）3（1）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】法律权利与法律义务的关系，不可分割，相互依存。首先，法律权利和法律义务是相互依存的关系。其次，离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；离开了法律义务，法律权利也形同虚设。最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权利行为和义务行为。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
114.政治权利是我国宪法法律规定的公民权利的内容之一。政治权利包括
A. 选举权、被选举权
B. 表达权
C. 民主管理权
D. 宗教信仰自由
【出处】P382 二（二）1（3）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】政治权利是公民参与国家政治活动的权利和自由的统称，包括选举权与被选举权、表达权、民主管理权、监督权等。公民的政治权利构成了实现人民主权原则及各种具体民主制度不可或缺的前提条件，反过来又体现了人民主权原则及各种具体民主制度的必然要求。选项A、选项B、选项C正确。宗教信仰自由属于宗教信仰权利，选项D错误。
115.人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括
A. 生命健康权
B. 人身自由权
C. 人格尊严权
D. 住宅安全权和通信自由权
【出处】P382~383 二（二）2（3）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括生命健康权、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权等具体权利。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
116.人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由是指
A. 人的身体不受拘束
B. 人的行动自由
C. 人身自由不受非法限制和剥夺
D. 公民居住、生活、休息的场所不受非法侵人或搜查的权利
【出处】P382 二（二）2（3）②
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由，首先是指人的身体不受拘束，因而被视为“最小限度的自由”。其次是指人的行动自由，如可以自由外出旅游、经商、打工、求学等。最后是指人身自由不受非法限制和剥夺。公民居住、生活、休息的场所不受非法侵入或搜查的权利属于住宅安全权利。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
117.我国宪法规定公民有宗教信仰自由。宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由，具体内容包括
A. 信仰宗教的自由
B. 从事宗教活动的自由
C. 举行或参加宗教仪式的自由
D. 信与不信、何时信、信哪个宗教或教派等的自由
【出处】P383 二（二）5（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由，具体内容包括信仰宗教的自由、从事宗教活动的自由、举行或参加宗教仪式的自由等。公民有信与不信、何时信、信哪个宗教或教派等的自由。同时，公民行使宗教信仰自由的权利也必须受宪法法律约束。宪法规定，任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。京教团体和宗教事务不受外国势力的支配。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
118.在现代法治社会，人们行使任何权利、做任何事情都不能超越法律界限。行使权利要
A. 符合权利行使的目的
B. 符合权利行使的限度
C. 符合权利行使的方式
D. 符合权利行使的程序
【出处】P384 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
119.除了在各个部门法中规定了公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公民的基本义务。公民未能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。法律责任包括
A. 民事责任
B. 行政责任
C. 刑事责任
D. 社会责任
【出处】P385 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
120.法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。法律有无权威，取决于
A. 法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
B. 法律本身的科学程度
C. 刑事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率是否达标
D. 法律被社会成员尊崇或信仰的程度
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。法律有无权威，取决于四个基本要素一是法律在国家和社会治理体系中的地位和作用；二是法律本身的科学程度；三是法律在实践中的实施程度；四是法律被社会成员尊崇或信仰的程度。选项A、选项B、选项D正确。选项C既不是法律有无权威的基本要素，内容本身也有错误（中央政法委2015年1月20日要求，中央政法各单位和各地政法机关2015年对各类执法司法考核指标进行全面清理，坚决取消刑事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率等不合理的考核项目）。
121.尊重法律权威的基本要求是
A. 信仰法律
B. 遵守法律
C. 服从法律
D. 维护法律
【出处】P385 三（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
1.马克思和恩格斯并不是先知先觉的圣人，他们从小面对的也是一个充满矛盾的现实世界，在家庭、学校和社会的影响下，也曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶级民主主义思想。但是资本主义制度的弊端和劳动群众渴求解放的呼声，促使他们立志进行社会变革，并走上求索科学真理的道路。表明马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变的是
A. 世界上第一个无产阶级政党的党纲——《共产党宣言》的发表
B. 马克思的《哥达纲领批判》和恩格斯的《反杜林论》
C. 马克思和恩格斯发表在《德法年鉴》上的论文
D. 马克思和恩格斯在巴黎合写的《神圣家族》一书
【出处】P3 拓展与点拨
【答案】选项C
【简析】马克思和恩格斯发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。选项C正确。1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。此前他们曾有过一面之缘，但这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，从此开始了毕生的合作。他们先是在巴黎合写了《神圣家族》一书，接着又在布鲁塞尔合写了《德意志意识形态》。1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。1871年3月，巴黎工人起义并成立巴黎公社，马克思代表第一国际写出了著名的《法兰西内战》，高度赞扬了巴黎工人的伟大创举，科学总结了巴黎公社的历史经验。该书与几年后他写的《哥达纲领批判》一起，进一步丰富了科学社会主义学说。1876——1878年。恩格斯写出了《反杜林论》，全面阐述了马克思主义理论体系。选项A、选项B、选项D不符题意。
2.马克思主义产生于19世纪40年代，为马克思主义的创立提供了直接的理论来源的是
A. 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义
B. 细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论
C. 古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想
D. 朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、概念辩证法
【出处】P3 二（一）3
【答案】选项A
【简析】19世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义，这三大思潮都是资本主义发展初期的先进思想家求索时代课题的尝试，他们提出了许多具有启发性的思想，比如德国古典哲学的辩证法思想，英国古典政治经济学对资本主义生产关系的分析和关于劳动创造价值的思想，空想社会主义者对资本主义社会的批判和对未来新社会的展望等。选项A正确。19世纪的三大科学发现，即细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论，为马克思主义的产生提供了自然科学前提。从更广泛的意义上讲，马克思主义的思想来源不只这些，还有古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想等。选项B、选项C、选项D不符合题意。
3.1845年，恩格斯在给马克思的一封信中提出：“目前首先需要我们做的，就是写出几本较大的著作，以便给许许多多非常愿意干但自己又干不好的一知半解的人以一个必要的支点。”由此可见，马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义，是为了
A. 证明社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利
B. 适应无产阶级实际斗争的要求
C. 推动无产阶级从自觉转向自发
D. 将无产阶级夺取政权的成功经验推广到所有国家
【出处】P2-3 二（一）2
【答案】选项B
【简析】19世纪30-40年代，法国、英国、德国接连爆发了无产阶级反抗资本主义制度的斗争1831年法国里昂工人举行了第一次起义，1834年举行第二次起义；1836年英国爆发了长达十余年、声势浩大的全国性的工人运动——宪章运动；1844年德国的西里西亚纺织工人举行起义。法国、英国、德国工人运动的兴起，标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。觉醒了的无产阶级迫切需要总结和升华自身的斗争经验，形成科学的革命理论，以指导自身的解放斗争。可见，马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义，是为了适应无产阶级实际斗争的要求。选项B正确。社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利是列宁的论断，选项A错误。无产阶级在与资产阶级的斗争中从自发走向自觉，而不是从自觉转向自发，选项C错误。无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是1871年爆发的巴黎公社革命，俄国十月革命的成功则是在1917年，选项D显然错误。
4.1848年2月《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世。马克思主义的创立有一个过程，为创立马克思主义奠定思想前提的是
A. 马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变
B. 马克思、恩格斯对人类文明成果的继承与创新
C. 马克思、恩格斯接受“正义者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”
D. 唯物史观和剩余价值学说的创立
【出处】P3 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】在家庭、学校和社会的影响下，马克思和恩格斯也曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶级民主主义思想。但是资本主义制度的弊端和劳动群众渴求解放的呼声，促使他们立志进行社会变革，并走上求索科学真理的道路。马克思和恩格斯发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。选项A正确。
5.1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，于是开始了在科学理论研究和革命活动中的长期合作。马克思和恩格斯第一次合作的著作是
A. 《神圣家族》
B. 《德意志意识形态》
C. 《哲学的贫困》
D. 《共产党宣言》
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。此前他们曾有过一面之缘，但这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，并从此开始了毕生的合作。1844年9月至11月，他们在巴黎合写了《神圣家族》一书（第一次合作的著作），批判青年黑格尔派的主观唯心主义。接着又在布鲁塞尔合写了《德意志意识形态》。《德意志意识形态》首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，实现了历史观上的伟大变革。选项A正确，选项B错误。《哲学的贫困》是1847年马克思为批判蒲鲁东的《贫困的哲学》而写的著作。这部重要的著作是马克思主义学说最早发表的文本。马克思主义的新世界观与马克思主义经济科学的“决定性的东西”，都是通过这一文本第一次公开问世的。选项C错误。《共产党宣言》发表于1848年，标志着马克思主义的公开问世。选项D错误。
【点拨】1876——1878年，恩格斯写出了《反杜林论》，全面阐述了马克思主义理论体系(2020年真题第1题考点)。马克思逝世后，恩格斯撰写了《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等著作，进一步发展了马克思主义理论。
6.在马克思主义的经典著作中，被誉为“工人阶级的圣经”的著作是
A. 《共产党宣言》
B. 《反杜林论》
C. 《资本论》
D. 《德意志意识形态》
【出处】P3 拓展与点拨
【答案】选项C
【简析】在马克思主义的经典著作中，被誉为“工人阶级的圣经”的著作是《资本论》。选项C正确。《反杜林论》被称为马克思主义的“百科全书”；《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世；《德意志意识形态》是首次系统阐述历史唯物主义基本原理的著作。
【点拨】马克思、恩格斯的经典著作总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第3页“拓展与点拨”。
7.《资本论》（德文版）第一卷于1867年9月在汉堡出版，其影响力历经150多年风雨而不衰，至今对我们分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意义。马克思经济学说的核心内容和基石是
A. 商品二因素理论
B. 价值规律理论
C. 劳动二重性理论
D. 剩余价值理论
【出处】P77 八
【答案】选项D
【简析】马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配，揭示了剩余价值的运动规律，创立了剩余价值理论。剩余价值理论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器。唯物史观和剩余价值理论的创立，为实现社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基础。选项D正确。
【点拨】劳动二重性理论是理解政治经济学的枢纽。世界的物质统一性原理是马克思主义的基石，剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石。
8.马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。马克思主义的鲜明特征，如果用一句话来概括就是
A. 人民性与实践性的统一
B. 科学性与实践性的统一
C. 科学性与革命性的统一
D. 实践性与发展性的统一
【出处】P4 一
【答案】选项C
【简析】马克思主义的鲜明特征，如果用一句话来概括就是科学性与革命性的统一。马克思主义科学理论在指导无产阶级和人民群众进行伟大社会革命的过程中，其人民性、实践性和发展性集中地体现为革命性。选项C正确。
9.“哲学史宛如色彩斑斓的壁毯，其中唯物主义与唯心主义犹如浓粗的经线贯穿上下，而辩证法与形而上学如同纬纱交织其中。”这句话形象地描绘了唯物主义和唯心主义以及辩证法和形而上学在哲学发展史上的对立和斗争。以下说法正确的是
A. 唯物主义就是辩证法
B. 唯心主义就是形而上学
C. 唯物主义、唯心主义和辩证法、形而上学是对哲学基本问题两个方面的不同回答
D. 唯物主义与唯心主义的对立和斗争中交织着辩证法与形而上学的对立和斗争
【出处】P7 一（一）4
【答案】选项D
【简析】根据对哲学基本问题第一方面的不同回答（存在和思维究竟谁是世界的本原），哲学可划分为唯物主义和唯心主义两个对立的基本派别。根据对哲学基本问题第二方面的不同回答（存在和思维有没有同一性），哲学又可以划分为可知论和不可知论。选项C错误。唯心主义不等于形而上学（如黑格尔的唯心辩证法），唯物主义不等于辩证法（如形而上学唯物主义）。选项A、选项B错误。选项D正确。
【点拨】辩证法和形而上学不是独立自存的，而是始终同唯物主义和唯心主义两大派别相结合的。
10.唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语有着特定的含义和确定的标准，不能随意乱用，也不能另立标准，否则会造成混乱。这里所说的特定含义和确定标准是指
A. 对世界本原究竞是物质还是精神的回答
B. 对存在和思维是否具有同一性的回答
C. 对社会存在与社会意识关系的回答
D. 对世界是怎样存在的问题的回答
【出处】P7 一（一）
【答案】选项A
【简析】根据对哲学基本问题第一方面的不同回答，哲学可划分为唯物主义和唯心主义两个对立的基本派别。唯物主义把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物；唯心主义把世界的本原归结为精神，主张意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物。这就是唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语的特定的含义和确定的标准，选项A正确。存在和思维是否具有同一性，是哲学基本问题的第二方面的内容，对这个问题的不同回答，是划分可知论和不可知论的标准，选项B错误。社会存在与社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题，是区分唯物史观与唯心史观的标准，唯物史观认为社会存在决定社会意识，唯心史观认为社会意识决定社会存在，选项C错误。哲学除了回答世界的本原是什么的问题，还要回答世界是怎样存在的问题，即世界上的事物是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的。根据对这些问题的不同回答，形成了辩证法和形而上学两种不同的观点，选项D错误。
【点拨】哲学基本问题第一方面是本体论的问题，哲学基本问题第二方面是认识论的问题，这两个方面相互联系、相互渗透。哲学派别划分总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第7页图示。
11.唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在于
A. 世界发展动力问题
B. 意识本质问题
C. 世界本原问题
D. 实践本质问题
【出处】P7 一（一）4
【答案】选项C
【简析】唯物主义与唯心主义是哲学上的两大基本派别，其划分的根本标准在于它们对哲学基本问题第一方面所作的回答不同，即世界的本原是否是物质的。选项C正确。选项A、选项B、选项D虽然都是哲学的重要问题，但不符合题干要求。
【点拨】除了一元论以外，还有一些哲学家否认世界有共同的本质和统一的基础，主张多元论的世界观，其中，最为典型的是主张世界有精神和物质两个本质的二元论。
12.物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，“客观实在”是指
A. 人类能够实在感知的自然事物
B. 物质的具体形态和具体结构
C. 存在于人的意识之外，不以人的意志为转移
D. 看得见、摸得着的实物
【出处】P8 拓展与点拨①
【答案】选项C
【简析】物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括。物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。选项C正确。物质这一客观实在是可以认识的对象，由于科学技术条件的限制，目前世界上还有很多事物未被人类认识，但这并不意味着它们不可认识。未知世界与已知世界都是客观存在的，随着实践和科学的发展，人们对未知世界的认识将会不断扩展和深化。物质的这种可感知性和可反映性并不意味着它的一切形态和特性都能够被人们的肉体感官直接感知（如磁场等）。选项A、选项B、选项D错误。
13.相信“意念移物”，甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉
A. 主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B. 主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C. 认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D. 认为人具有主观能动性的实践唯物主义
【出处】P7 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】本题考查唯心主义的基本类型。题干中的“意念移物”“意念直接改变物质结构”，是夸大意识作用的唯心论。选项C、选项D是唯物主义，不符合题意，应先排除。唯心论有主观唯心论与客观唯心论之分，主观唯心论把世界的本原归结为个人的感觉或意识，客观唯心论则把世界的本原归结为超自然、超人类的所谓客观精神。本题中“意念”属于个人的感觉或意识，故题干的说法是主观唯心论，排除选项B.选项A是正确答案。
【点拨】典型的主观唯心主义说法有“心外无物”“存在就是被感知”、物是“观念的集合”等。典型的客观唯心主义说法有朱熹所说的“理”，柏拉图主张的“理念”，黑格尔提出的“绝对观念”等。
14.“心诚则灵，心不诚则不灵”的说法是
A. 主张物质和意识具有同一性的辩证唯物主义观点
B. 主张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
C. 认为世界是绝对精神外化的客观唯心主义观点
D. 夸大了意识能动作用的唯心主义观点
【出处】P7 拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】“心诚则灵，心不诚则不灵”的意思是“心”的诚与不诚，能决定事情的成败。这里的“心”是指意识。显然，此观点是一种夸大意识能动作用的唯心主义观点。因此，选项D符合题意。选项A把题干的观点说成是唯物主义，显然是错误的。选项B把题干的观点说成是庸俗唯物主义，与题意不合。庸俗唯物主义把唯物主义庸俗化了，它把意识直接归结为物质，或认为人的精神活动能力只不过是脑物质的分泌物，说人脑分泌精神就如同肝脏分泌胆汁一样，或认为思想就是脑髓质的位移。这就混淆了物质与意识的界限，抹杀了意识与物质的原则区别。把题干的观点说成是客观唯心主义观点，也与题意不合。客观唯心主义把精神绝对化为脱离任何个人的独立存在，把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”当作世界的本原。所以，选项A、选项B、选项C均不符合题意。
【点拨】庸俗唯物主义并不是唯物主义(虽然名字中有“唯物主义”的字眼)。类似的还有，小资产阶级也不是资产阶级(资产阶级是剥削阶级，中国的资产阶级包括大资产阶级和民族资产阶级)。
15.物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它不依赖于人类的意识而存在，可以为人的意识所反映。哲学上的物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括，它与自然科学关于具体的物质形态和物质结构概念之间的关系是
A. 整体和部分的关系
B. 共性与个性的关系
C. 系统与要素的关系
D. 两个同等程度的范畴
【出处】P8~9 一（二）1（2）
【答案】选项B
【简析】本题考查的知识点是辩证唯物主义的物质观。恩格斯在总结当时哲学和自然科学发展成果时就指出“物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”这就是说，物质这个名词是一种简称，“我们就用这种简称把感官可感知的许多不同的事物依照其共同的属性概括起来”。这样就明确指出了哲学物质概念与自然科学关于具体的物质形态和物质结构的概念之间共性与个性的关系(不是整体和部分的关系、系统与要素的关系)。因此，选项B是正确的。哲学上的物质范畴与自然科学的物质范畴是共性与个性的关系，因此不是同等程度的范畴，选项A、选项C、选项D错误。
【点拨】共性是指不同事物中共同的、本质的东西，个性是指不同事物中独自具有的东西。系统是诸多要素相互联系的整体，要素是整体中的各个部分。
16.物质和意识的对立只有在非常有限的范围内才具有绝对的意义，超出这个范围便是相对的了。这个范围是指
A. 物质和意识何者为第一性
B. 物质和意识是否具有同一性
C. 物质和意识何者更重要
D. 物质和意识何者与社会生活的关系更密切
【出处】P9 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，物质和意识的对立只有在何者是第一性的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。不应当把物质与意识的对立绝对化，否则，就会陷入二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于物质，意识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和意识之间具有同一性。因此，正确答案是选项A.选项B是哲学基本问题的第二个方面，即思维能否正确认识存在，已经超出了物质和意识何者是第一性的范围，在这方面，物质和意识的对立是相对的，所以，选项B不符合题意。物质和意识的对立有其特定的含义，只是就本体论而言，并无价值论上的意义。不存在物质和意识谁比谁更重要，也不涉及谁与社会生活的关系更密切。第一性不等于第一等重要，第二性也不等于第二等重要；物质和意识是对人类社会实践生活中两大类现象的最高概括，而人们的实践活动本身正是含物质和意识于一体的。所以，选项C、选项D也是错误的。
【点拨】哲学包括本体论、认识论、价值论、方法论等很多方面的问题。意识和物质、思维和存在，何者为世界的本原，这是本体论的问题。
17.不少人体验过这样的小测试：面对同一张人物肖像，有人看到了满脸皱纹的老太太，有人看到的却是正值青春妙龄的年轻姑娘。关注角度、聚焦方位不同，看到的图像竞也存在天壤之别。对同一张肖像的两种看法都是
A. 客观事物的主观映象
B. 对现实世界的歪曲反映
C. 人脑中固有形象的表现形式
D. 意识主观自生的产物
【出处】P11 二（一）2
【答案】选项A
【简析】意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。选项A正确。人脑是意识的器官，但不是意识的源泉。选项C、选项D错误。人的反映不是消极被动的反映，也不是盲目直观的摹写，而是能动的、创造性的反映。不同的人看到不同的图像，是意识形式主观性的具体表现，但并不意味着这种看法就一定是歪曲的反映。选项B错误。
【点拨】关于意识的4个高频命题角度见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第11页“拓展与点拨”。
18.意识是客观世界的主观映象，这说明
A. 意识来源于人脑
B. 意识是联结主体和客体的中介
C. 意识是客观精神的主观映象
D. 意识的内容是客观的、形式是主观的
【出处】P11 二（一）2
【答案】选项D
【简析】意识是客观世界的主观映象，其内容是客观的，其形式是主观的，任何意识都是客观内容和主观形式的统一，选项D正确。意识是物质的产物，但又不是物质本身，意识是特殊的物质——人脑的机能和属性。人脑不会自动产生意识，只有当客观事物作用于人的感觉器官，并反映到人脑之后，才形成意识，选项A、选项C错误。意识是人的头脑中的对象性关系和活动，它必定是以人的外部的物质的对象关系即实践为其现实基础和中介的，选项B错误。
【点拨】意识是特殊的物质—一人脑的机能和属性，这里“特殊的物质”指人脑。
19.毕加索是20世纪的艺术大师。一次，毕加索画一头公牛，他画的第一幅公牛十分写实，结构严谨而逼真。但他并不满足，又相继画了十次。从第一幅到第十一幅，形体逐渐概括，线条逐步简练，到最后一幅只剩下寥寥几根线条，但那些简单的线条，却精练地表现了公牛的形与神，看到这幅画的人依然可以轻易地看出这是一头公牛。以上事例说明
A. 客观事物的存在依赖于我们对它的认识
B. 艺术创作的认识过程是非理性因素独立作用的结果
C. 事物的本质可以直接为人的感官所感知
D. 意识活动是一个主动的创造性过程
【出处】P11~12 二（二）
【答案】选项D
【简析】物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它存在于人的意识之外，可以为人的意识所反映。选项A错误。非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。人的认识过程是理性因素和非理性因素协同起作用的结果。选项B错误。现象是事物的外部联系和表面特征，人们可通过感官感知，本质则是事物的内在联系和根本性质，只有靠人的理性思维才能把握。选项C错误。意识的能动作用的主要表现之一就是意识活动具有创造性。选项D正确。
【点拨】选顶A所代表的一类常见干扰顶总结，见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第3页“经典干扰顶设置及辨析”之“人与客观世界”。
20.传统职业被人工智能替代，早已不是科幻小说的情节。例如，无人驾驶就让卡车司机顾虑重重，不少拥有清晰评估标准、工作业绩可衡量的职业也面临机器换人的可能。据一份报告显示，到2033年，美国将会有47%的工作被人工智能取代，其中比例最高的就是电话营销员、保险业务员、运动裁判员等。甚至微软机器诗人“小冰”还出版了诗集，尽管众人对其作品所见不一，但这件事说明如写诗、作曲这类依赖灵感的创造性工作也正在受到人工智能的挑战。以上材料说明
A. 人们已经完全认识了大脑的机能
B. 人工智能已经具备情感、信念、意志等人类意识形式
C. 机器人已经可以从事某些实践活动
D. 人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动
【出处】P12~13 二（四）1、2
【答案】选项D
【简析】人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段。人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能。选项D正确。认识是一个反复循环和无限发展的过程。选项A错误。人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。选项B错误。实践是人所特有的对象化活动。选项C错误。
【点拨】见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第5页“经典干扰顶设置及辨析”之“人所独有”。
21.“少年安得长少年，海波尚变为桑田。”唐代诗人李贺的这一诗句体现了
A. 运动具有一维性
B. 运动是静止的衡量尺度
C. 运动是物质的根本属性或存在方式
D. 运动是物质的唯一特性
【出处】P9 一（三）1（1）
【答案】选项C
【简析】时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性；空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的。选项A说法错误。静止是运动的衡量尺度，选项B错误。物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，选项D错误。运动是物质的根本属性或存在方式，选项C正确。
22.水是生存之本、文明之源。自古以来，我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡。新中国成立后，我们党领导开展了大规模水利工程建设。南水北调是跨流域跨区域配置水资源的骨干工程。南水北调东线、中线一期主体工程建成通水以来，已累计调水400多亿立方米，直接受益人口达1.2亿人，在经济社会发展和生态环境保护方面发挥了重要作用。以上材料说明
A. 人类的实践活动能够改变自然界的客观实在性
B. 人类可以能动地改造世界以满足自身的需要
C. 摆脱必然性的制约是人类认识世界和改造世界的根本目标
D. 自然规律要依靠人的活动才能发挥作用
【出处】P12 二（三）1
【答案】选项B
【简析】人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。无论是尚未进入人类实践活动范围的自在自然，还是已经被实践打上烙印的人化自然，都具有客观实在性。选项A错误。认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。选项C错误。在人类社会产生以前，自然界就按照其固有的规律运动着。自然规律是作为一种盲目的无意识的力量起作用，社会规律则是通过抱有一定目的和意图的人的有意识的活动实现的。选项D错误。选项B是正确答案。
23.安慰剂是指没有药物治疗作用的片、丸、针剂等，本身没有任何治疗作用，但因患者对医生信任、患者进行自我暗示以及对某种药物疗效的期望等，安慰剂可能起到缓解症状的作用。安慰剂效应说明
A. 物质世界存在着人们无法认知的领域与现象
B. 精神的力量可以代替物质的力量
C. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
D. 人的本质是变化发展的
【出处】P11~12 二（二）
【答案】选项C
【简析】由于科学技术条件的限制，目前世界上还有很多事物未被人类认识，但这并不意味着它们不可认识。世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物。选项A错误。唯物主义认为物质第一性、精只常回神第二性，精神是物质的产物。选项B错误。意识对物质具有反作用，主要表现在第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有创造性。第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。第四,意识具有调控人的行为和生理活动的作用。选项C正确。选项D本身内容正确但与题意无关。
【点拨】精神的力量（通过实践）可以变成物质的力量，但不能说“精神的力量可以代替物质的力量”。
24.法国生命哲学家柏格森十分强调运动变化，以至他的哲学被称为“变的哲学”。在柏格森看来，“事物和状态不过是我们的心灵所采取的一种观点，事物是不存在的，存在的只有动作。”这句话的错误在于否认了
A. 世界万物是永恒发展的
B. 运动形式具有多样性
C. 运动是事物的存在方式和唯一属性
D. 物质是运动的承担者
【出处】P9 一（三）1（2）
【答案】选项D
【简析】运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的。一方面，运动是物质的根本属性或存在方式，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物质的运动，将导致唯心主义。柏格森所说的运动变化不是指任何具体的事物的运动变化，而只是纯粹的“动作”，是没有物质承担者的运动。选项D符合题意，是正确选项。选项A、选项B本身内容正确但不符合题意。运动是物质的根本属性或存在方式，并不是事物的唯一属性。选项C错误。
25.北极星指的是最靠近北天极的一颗星，是夜空能看到的亮度和位置较稳定的恒星，千百年来地球上的人们靠它的星光来导航。实际上，由于地球自转轴存在周期性的缓慢摆动，北极星不是一成不变的，曾经的北极星会被新的更靠近北天极的恒星取代。现阶段北极星是指小熊座α星，在3000年前是天龙座星，隋唐时期北极五成了北极星，而到公元4000年前后，仙王座y星将成为北极星。以上材料说明
A. 时空是人们主观经验的产物
B. 没有绝对静止的事物
C. 无条件的绝对运动是物质的唯一特性
D. 静止是运动的普遍状态
【出处】P9 一（三）2
【答案】选项B
【简析】即使是看似不动的恒星——北极星实际上也是在缓慢运动的（相对于地球），这说明没有绝对静止的事物。选项B正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。选项A错误。客观实在性是物质的共同（唯一）特性，选项C错误。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，静止是暂时的、有条件的、相对的。选项D错误。
26.唯物主义运动观与唯心主义运动观的根本区别在于是否承认
A. 物质是运动的
B. 运动是绝对的
C. 静止是运动的特殊状态
D. 运动是物质的运动
【出处】P9 一（三）1（2）
【答案】选项D
【点拨】审题时要能判断出此处的重点是唯物主义与唯心主义的对立在运动观上的体现。类似的情况还有唯物主义与唯心主义对认识本质的不同回答（两条根本对立的认识路线）。
27.“从辩证的观点看来，运动可以表现在它的对立面中，即表现在静止中。”这句话所蕴含的哲理是
A. 静止既是绝对的又是相对的
B. 静止是运动的基础和承担者
C. 没有脱离物质的运动
D. 运动和静止是相互依赖的，不了解静止就不能具体地了解运动
【出处】P9 一（三）2（2）
【答案】选项D
【简析】物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种暂时的静止，静止是相对的。选项A错误。运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，动中有静，静中有动。只有把握了运动和静止的辩证关系，才能正确理解物质世界及其运动形式的多样性，才能理解认识世界和改造世界的可能性。静止是运动的衡量尺度。选项D正确。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动。选项B错误。选项C表述正确但与题干无关。
【点拨】相对静止是事物存在和发展的必要条件；是人们认识和利用事物的前提；是过去运动的结果和未来运动的出发点；是理解和衡量运动的尺度。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第9页“拓展与点拨”。
28.光以每秒30万公里的速度运动，让它“慢下来”乃至“停留下来”，是重要的科研问题。光是现代信息传输的基本载体，光纤网络已遍布全球。光的存储在量子通信领域尤其重要，因为用光量子存储可以构建量子中继，从而克服传输损耗建立远程通信网。另一种远程量子通信解决方案是量子U盘，即把光子保存起来，通过运输U盘来传输量子信息。通过光存储技术让光“慢下来”甚至“停留下来”给我们的启示是
A. 物质运动总是在一定的时间和空间中进行的
B. 时间和空间是不断变化发展的观念形式
C. 物质运动时间和空间的客观实在性是相对的
D. 不运动的绝对静止是暂时的、有条件的
【出处】P10 一（三）3（2）
【答案】选项A
【简析】物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。把光存储起来让其速度“慢下来”说明物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，选项A正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。时空与时空观念不同，时空观念是人们对时空的认识。选项B错误。物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的。选项C错误。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态。运动的绝对性体现了物质运动的变动性、无条件性，静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有条件性。不运动的绝对静止是不存在的，选项D错误。
【点拨】哲学中常见的绝对的（无条件的）概念有运动、物质运动时间和空间的客观实在性、矛盾的斗争性、矛盾的共性（矛盾的普遍性）。
29.古人从日光中意识到，“辉光所烛，万里同晷”。然而同是时间，有人感觉它如年轮，一圈圈积累成参天大树，也有人感觉它如流沙，飞流不止无可奈何。时间观不同，意义感就大不相同。同样的时间却可能有着不同的时间观，这是因为
A. 时间的客观性是相对的
B. 时间是意识和观念的产物
C. 人无法认识时间的无限性
D. 人对时间的认识具有能动性
【出处】P10 一（三）3（2）；P32 三（一）3
【答案】选项D
【简析】物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特性是相对的。时间的客观性是绝对的。选项A错误。时间是客观的，不是观念的产物。选项B错误。人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。选项C错误且与题意不符。辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。因此，不同的人对时间可能产生不同的时间观。选项D正确。
30.辩证唯物主义认为，时间和空间是
A. “绝对观念”的外在表现形式
B. 人类感性直观的先天形式
C. “一切事物的贮藏所”
D. 运动着的物质的基本存在形式
【出处】P10 一（三）3（2）
【答案】选项D
【简析】物质运动与时间和空间不可分割，时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，选项D正确。物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。选项A是客观唯心主义的时空观，选项B是主观唯心主义的时空观，都否定了时间和空间的客观性，是错误项；“时间、空间是一切事物的贮藏所”，此观点虽然承认了时间和空间的客观存在，把时空看作脱离物质运动与物质运动并存的东西，称之为“事物的贮藏所”，但它割裂了时间和空间同物质运动的关系，是形而上学唯物主义的时空观，故选项C也是错误项。
【点拨】马克思主义的物质观是同运动观、时空观密切联系在一起的。物质的属性只有在运动中才能显示出来，而时间和空间构成了运动着的物质的基本存在形式。在物质观、运动观、时空观上都要注意马克思主义（辩证唯物主义）与唯心主义、形而上学唯物主义的区别。
31.“机不可失，时不再来”，从哲学的角度看，这句话说明了
A. 时间的客观性
B. 时间的绝对性
C. 时间的一维性
D. 时间的无限性
【出处】P10 一（三）3（1）
【答案】选项C
【简析】时间是指物质运动的持续性、顺序性，时间的特点是一维性，即时间的流逝一去不复返，选项C正确。选项A、选项B、选项D都与题干表达的意思不符。
【点拨】在很多哲学概念的描述中，“绝对的”与“无条件的”并列，“相对的”与“有条件的”并列。例如，作为运动着的物质的基本存在形式，时间与空间的客观实在性是不变的、无条件的，因而是绝对的；时间和空间的具体特性是可变的、有条件的，因而是相对的。
32.辩证唯物主义认为事物发展的规律是
A. 思维对事物本质的概括和反映
B. 用来整理感性材料的思维形式
C. 事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联
D. 事物联系和发展的环节
【出处】P12 二（三）
【答案】选项C
【简析】规律的根本特点是客观性。选项A是讲认识，选项B是讲意识，都与规律的客观性不符合，应排除。选项D讲的是辩证否定，也不符合题意（否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变；否定是新、旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是通过否定环节联系起来的）。规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。选项C正确。
33.日前，教育部印发通知，要求开展幼儿园“小学化”专项治理工作。近年来，一些幼儿园违背幼儿身心发展规律和认知特点，提前教授小学内容、强化知识技能训练，“小学化”倾向比较严重，这不仅剥夺了幼儿童年的快乐，更挫伤了幼儿的学习兴趣，影响了其身心健康发展。以上材料说明
A. 质变是量变的必然结果
B. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
C. 只有正确的认识可以指导实践
D. 矛盾双方相互转化推动事物的发展
【出处】P12 二（三）2
【答案】选项B
【简析】尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性是辩证统一的。实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。幼儿园教育必须尊重幼儿身心发展规律，选项B正确。认识反作用于实践有两种情况：一是正确的认识指导实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作用，使实践失败。选项C错误。所谓矛盾是事物发展的动力，就是指矛盾着的对立面又斗争、又同一，由此推动事物的发展，或者说有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的发展。选项D错误。选项A不符合题意。
34.“山川异域，风月同天；青山一道，共担风雨。”这些在新冠肺炎疫情全球大流行中广为人知的格言提醒着人们，病毒没有国界，疫情不分种族。病毒是全人类共同的敌人，没有哪个国家、哪个人能在病毒面前独善其身，人类是休戚与共的命运共同体。从哲学上讲，“人类是休戚与共的命运共同体”是因为
A. 统一的全人类国家是社会发展的终极形态
B. 任何事物之间都存在着直接联系
C. 在和谐的前提下矛盾可以体现为绝对的同一
D. 世界是普遍联系的有机整体
【出处】P13~14 一（一）2
【答案】选项D
【简析】任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中。整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节，并通过它体现出联系的普遍性。选项D正确。联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。事物联系的主要方式有内部联系与外部联系、直接联系与间接联系、必然联系与偶然联系、本质联系与非本质联系等。不同的联系构成事物内部和事物之间的存在状态和发展趋势。直接联系并不是唯一的联系方式。选项B错误。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展，和谐并不意味着矛盾的绝对同一。和谐是相对的、有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下，事物才展现出和谐状态。选项C错误。国家是一个历史范畴，有它的产生、发展和消亡。在共产主义社会，阶级和国家都将消亡。选项A错误。
35.民间有一种迷信说法叫作“喜鹊叫喜，乌鸦叫丧”。这句话的错误在于否定了联系的
A. 普遍性
B. 多样性
C. 客观性
D. 条件性
【出处】P13~14 一（一）2
【答案】选项C
【简析】联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。联系具有客观性、普遍性、多样性、条件性等特点。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。坚持联系的客观性，要求我们从事物的固有联系中去把握事物，切忌主观随意性。“喜鹊叫喜，乌鸦叫丧”用主观臆想的联系代替事物本身的真实的联系，否定了联系的客观性。选项C正确。
36.刮风下雨，本是自然现象。当其在特定时间以特定量级发生时，则会衍生气象灾害。为防御灾害，气象部门开出了一个“药方”，即以人工方式对天气进行一定程度的影响，如“打散”即将形成冰雹的云、为干旱地区进行人工增雨等，以达到防灾减灾的效果。这说明
A. 人的实践活动创造物质世界
B. 人们可以创造出事物发展所需要的条件
C. 掌握自然规律是认识的根本目的
D. 人与自然的矛盾只能通过科学文化实践来解决
【出处】P13~14 一（一）2
【答案】选项B
【简析】条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用；其二，条件是可以改变的，人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件；其三，改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。选项B正确。物质世界是客观存在的，并不是人创造出来的。选项A错误。实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。自然科学的不断创新，目的是推动技术的更大发展，创造更丰富的物质财富，给人类带来更多的福祉。选项C错误。人类实践活动的具体形式是丰富多样的。选项D错误。
【点拨】任何事物都是有条件的。每一具体事物，总是在一定条件下才能产生，在一定条件下才能发展，又在一定条件下趋于灭亡。
37.发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新、旧事物的区别在于
A. 出现时间的先后
B. 形式的新旧
C. 力量的大小对比
D. 同历史前进方向是否符合
【出处】P15 拓展与点拨②
【答案】选项D
【简析】发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失了历史必然性、日趋灭亡的东西。在社会历史领域内，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。因此，新、旧事物的区别不在于出现时间的先后、形式的新旧及暂时的力量的对比，而在于同历史前进方向是否符合。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
【点拨】新事物是不可战胜的，是指发展过程的总趋势，新事物的成长必然要经历一个曲折的过程。
38.鲸落是指鲸死亡后落入深海形成的生态系统，与热液、冷泉一同被称为是深海生命的“绿洲”。据专家介绍，深海生物通常处在食物贫瘠的状况，一头鲸死亡之后会沉入海底，把表层的营养物质带到深海，成为深海生命的绿洲，因此也有“一鲸落，万物生”的说法。在北太平洋深海中，鲸落维持了至少有43个种类12490个生物体的生存，促进了深海生命的繁荣。“一鲸落，万物生”的现象说明
A. 事物的发展呈现出不断周而复始循环的总趋势
B. 世界上的事物之间具有普遍且多样的联系
C. 事物的辩证否定要经历事物自我发展的两次否定、三个阶段
D. 此物转化为他物体现了事物发展渐进过程的连续性
【出处】P13~14 一（一）2
【答案】选项B
【简析】事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。选项A错误。此物转化为他物即事物的质变，质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。选项D错误。选项C说法正确但与题意无关，选项B是正确答案。
39.没有上，就无所谓下；没有先进，就无所谓落后；没有正确，就无所谓错误。这说明
A. 矛盾双方是相互排斥的
B. 矛盾双方是相互渗透的
C. 矛盾双方是相互依存的
D. 矛盾双方是相互转化的
【出处】P16 二（二）2
【答案】选项C
【简析】题干讲的都是矛盾双方相互依存（即互为存在的前提），不是讲相互排斥、相互渗透，也不是讲相互转化，所以选项C是最准确的答案。
40.辩证的同一是
A. 指事物与其自身完全等同
B. 不包含差别的绝对同一
C. 以差别、对立为前提的同一
D. 不包含否定因素的同一
【出处】P16 二（二）3
【答案】选项C
【简析】矛盾的同一性和矛盾的斗争性是相互联结、相辅相成的。一方面，同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性。因为矛盾的同一是以差别和对立为前提的，是包含差别和对立的同一。同一性要受斗争性的制约，矛盾双方的共存要靠斗争来维持，矛盾双方的转化要靠斗争来实现。另一方面，斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。选项C正确，其他三项内容本身就是错误的。
41.2020年日本东京奥运会上中国国乒女团3:0战胜日本队，取得奥运四连冠。赛后，中国乒乓团队向亚军日本队送上掌声，教练称“年轻队员进步快与对手有关”。冠军是拼出来的，也是被对手“逼”出来的，有强大的对手才有更优秀的自已。这一事例说明
A. 斗争性在推动事物发展的过程中始终处于主要的方面
B. 事物发展总是呈现出线性上升的姿态
C. 矛盾一方克服另一方是矛盾解决的唯一形式
D. 矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展
【出处】P17 二（二）4（1）
【答案】选项D
【简析】在事物发展的过程中，在一定条件下，矛盾的斗争性可能处于主要的方面，而在另外的条件下，矛盾的同一性又可能处于主要的方面。选项A错误。由于事物本身的前进是一个充满矛盾的过程，决定了任何现实的发展都具有曲折前进的特点，不可能是线性上升。选项B错误。由于矛盾的性质、地位以及条件的复杂性，矛盾解决的形式也是多种多样的，主要有矛盾一方克服另一方；矛盾双方同归于尽；矛盾双方形成协同运动的新形式；矛盾双方融合成一个新事物。选项C错误。同一性对于事物发展的作用主要表现在：①由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展；②由于矛盾双方相互包含，矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展；③由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向。选项D正确。
42.近年来，随着比特币、IC0等话题的火爆，区块链这一概念开始走进人们的视野，中外科技公司也纷纷“拥抱”区块链。虽然一些打着区块链旗号的“炒币”事件给这一新技术带来一些负面影响，也引起了各国政府的重视和监管，但专家们普遍认为区块链技术有望成为继互联网、人工智能之后的又一项颠覆性技术。现实中，“区块链+”已涉及金融、物流、医疗健康、文娱传媒、法律服务等各领域，用区块链技术实现食品溯源、音乐数字版权确权、证据保全、公益善款追寻等应用也已走进百姓生活。以上材料说明
A. 新事物与旧事物的融合推动社会发展
B. 矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的
C. 对现存事物的否定中包含着对未来事物的肯定
D. 量变是质变的必要准备
【出处】P17~18 二（三）2
【答案】选项B
【简析】主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾的次要方面，矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。区块链技术的优点是主要方面。选项B正确。发展是事物变化中前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新事物必然战胜旧事物。选项A说法错误。材料中只涉及了区块链这一事物本身的优势与问题，没有谈到取代这一技术的新事物或质变。选项C、选项D不符合题意。
43.在我国，马克思主义本土化说到底就是中国化。绝大多数人都能正确认识马克思主义本土化、中国化的重大意义，但也有人存在模糊认识：既然马克思主义是普遍真理，那为什么还要本土化呢？好像提本土化就是贬低马克思主义的真理性。还有人认为，如果马克思主义必须本土化，要经过一番改造才能发挥作用，那就说明马克思主义本来不具有普遍真理性，否则为什么不能直接拿来用？从哲学上讲，这两种看法的错误在于没能正确认识
A. 矛盾的普遍性和特殊性
B. 真理的主观内容与客观形式
C. 运动的绝对性与相对性
D. 可能与现实的相互转化
【出处】P18 二（四）
【答案】选项A
【简析】矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中。矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合的哲学基础。选项A正确。真理的内容是客观的，形式是主观的。选项B错误。运动是绝对的，静止是相对的。选项C错误。选项D不符合题意。
44.《百喻经》中有一则典故：有个人十分饥饿，就去买饼子吃，他一连吃了六个饼子还是不饱，就再买第七个吃，刚吃了半个，就觉得很饱了。于是这人非常后悔，说：“前头的六个饼子是多吃的，吃了一点没有用，我只吃这半个饼就饱了。如果早知如此，就应该先吃这半个饼啊！”这个人的错误在于没有认识到
A. 可能与现实是相互转化的
B. 事物的发展是前进性和曲折性的统一
C. 量变是质变的必要准备
D. 偶然要通过必然为自己开辟道路
【出处】P19 三（一）2（4）
【答案】选项C
【简析】量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。题干材料中这个人的错误就在于只看到最后的质变，忽略了之前的量变积累，选项C是正确答案。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路。选项D错误。选项A、选项B不符合题意。
45.在工作中防止“过”或“不及”的关键在于
A. 抓住事物的主要矛盾
B. 认识事物的量
C. 确定事物的质
D. 把握事物的度
【出处】P18~19 三（一）1
【答案】选项D
【简析】度是保持事物质的稳定性的数量界限。度的方法论意义，是要掌握“适度”原则，防止“过”或“不及”。选项D正确。选项A、选项B、选项C也是正确把握事物所必须坚持的并带有普遍意义的哲学方法，但都与题意不符。
46.事物发展过程中的“度”是指
A. 事物质变的关节点
B. 事物质变的临界点
C. 保持事物质的稳定性的数量界限
D. 事物保持一定量的质的限度
【出处】P18~19 三（一）1
【答案】选项C
【简析】事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。选项C正确。度是一个范围、限度，不是某个点，选项A、选项B与题意不符。选项D内容错误。
47.“君子以思患而豫防之”，有备才能无患。党的十八大以来，习近平总书记十分重视底线思维，强调凡事不能超越底线。如法律底线、政策底线、利益底线、道德底线等，一旦被突破，就会出现无法接受的坏结果。从哲学的角度分析，底线是指
A. 联系的条件性
B. 度的关节点
C. 主要矛盾
D. 事物发展的连续性
【出处】P19 三（一）3
【答案】选项B
【简析】所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。底线思维是我们在认识世界和改造世界的过程中，根据我们的需要和客观的条件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大期望值的一种积极的思维。选项B正确。
48.辩证否定的实质是“扬弃”。“扬弃”是指新事物对旧事物
A. 既克服又保留
B. 绝对的否定
C. 不包含肯定的否定
D. 外在的否定
【出处】P20 三（二）2
【答案】选项A
【简析】辩证否定的实质是“扬弃”。“扬弃”是指新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。选项A正确。与辩证否定观相对立的形而上学否定观则认为，否定是外在的否定，是主观任意的否定；否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定，这既割断了事物的联系，又使发展中断。选项B、选项C、选项D错误。
49.恩格斯指出：“在化学中，燃素说经过上百年的实验工作才提供了一些材料。而拉瓦锡利用这种材料才在普利斯特列提取出来的氧气中发现了想象中的燃素的实在对立物，从而推翻了全部燃素说。但是燃素说者的实验成果决不因此就被抛弃。正好相反，这些成果依然存在，只不过其表述被颠倒过来，从燃素说的语言翻译成了现今通行的化学语言，因此仍然保持着自己的有效性。”这说明
A. 辩证否定是一事物否定另一事物
B. 新、旧事物是通过否定环节联系起来的
C. 只要敢于否定一切，历史就会向前发展
D. 辩证否定是事物之间的相互否定
【出处】P20 三（二）2
【答案】选项B
【简析】辩证否定观认为，否定是新、旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新、旧事物是通过否定环节联系起来的。选项B正确。辩证否定观认为，否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。因此，辩证否定既不是一物否定另一物，也不是事物之间的相互否定。选项A、选项D错误。形而上学在绝对不相容的对立中进行思维，其信条是“是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”也就是说，只承认克服，不承认保留，就是否定一切。选项C错误。
50.“鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命。”从哲学上讲，这说明
A. 外因必须通过内因起作用
B. 辩证否定是事物内部矛盾运动的结果
C. 真理是主观性和相对性的辩证统一
D. 必然产生于事物内部的根本矛盾
【出处】P20 三（二）2
【答案】选项B
【简析】回答这道题首先要把题干的意思搞清楚。所谓“鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命”，是指当鸡蛋被当作食物时（如煎鸡蛋），鸡蛋是从外面打破的，这是对鸡蛋的外在否定；鸡蛋从内部打破是生命，是指小鸡破壳而出，这是来自内部的自我否定。鸡蛋变成食物或者小鸡（生命）都是否定（不再是鸡蛋了），但前者是外部否定，后者是内部的自我否定（新陈代谢）。因此，这道题实际上考查的是辩证否定观的内容。从内部打破是生命，选项B正确。选项A、选项D本身内容正确但与题干无关，选项C说法错误(真理具有客观性，是绝对性和相对性的辩证统一)。
51.毛泽东在谈到艺术作品时曾指出：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的”这句话是要强调
A. 内容是事物存在的基础
B. 内容较为稳定，形式较为易变
C. 不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用
D. 同一内容只能有一种形式
【出处】P21 四（一）2
【答案】选项C
【简析】在内容与形式的关系中，一方面，内容是事物存在的基础，从根本上说，有什么样的内容，就有什么样的形式；事物的内容发生了变化，其形式迟早也要发生相应的变化。另一方面，形式对事物的内容又有反作用。这种反作用有两种基本情况凡适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；凡不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。形式对内容的反作用表明，形式具有相对独立性，这种相对独立性使得形式与内容的关系具有复杂性；同一内容可以有多种形式，同一种形式也可以表现不同的内容。这表明，在一定条件下，新内容可以利用旧形式，旧内容也，可以利用新形式。在内容与形式的矛盾运动中，内容较为易变，形式则较为稳定，这一矛盾贯穿于事物发展过程的始终。选项B、选项D内容错误，选项A不符合题意，选项C是正确答案。
52.“知人善察，难眩以伪。”现象有真象和假象之分，假象是
A. 从反面歪曲表现本质的现象
B. 人们在认识中发生的错觉
C. 与本质无关的现象
D. 人们主观自生的观念
【出处】P21 拓展与点拨②
【答案】选项A
【简析】本质与现象是既对立又统一的。一方面，本质与现象是相互区别的。另一方面，本质与现象又是相互依存的本质决定现象，本质总是通过一定的现象表现自己的存在；现象表现本质，现象的存在和变化归根到底依赖于本质。不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。即使假象也是本质的表现，不过假象是从反面歪曲表现本质的现象（真象是从正面直接表现本质的现象），而错觉不表现事物的本质。所以，选项A正确，选项B、选项C、选项D错误（选项D把假象或者现象说成是主观范畴的观念显然是错误的）。
53.现象有真象和假象之分，真象和假象的区别在于
A. 真象从正面表现本质，假象从反面歪曲地表现本质
B. 真象深藏于事物内部，假象外露于事物外部
C. 真象表现本质，假象不表现本质
D. 真象是真实的，假象是一种错觉
【出处】P21 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】现象有真象和假象之分。现象是本质的外在表现，任何现象都从一定的方面表现着本质，即使假象也是本质的表现。选项C错误。只不过，真象是从正面表现本质，假象是从反面歪曲地表现本质。选项A正确。假象与错觉不是一回事。错觉是主观的，假象是客观的。选项D错误。本质深藏于事物的内部，而现象则是表面的、外显的。选项B错误。
【点拨】假象与标示主观范畴的错觉不是一回事。例如，筷子在水中看起来是弯的，就是一种假象。另外，不要错把这里的“真象”看成我们生活中经常使用的“真相”。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第21页“拓展与点拨”。
54.以下现象属于因果联系的是
A. 冬去春来
B. 电闪雷鸣
C. 昼夜交替
D. 摩擦生热
【出处】P21~22 四（三）1
【答案】选项D
【简析】在事物的普遍联系中，引起某种现象的现象叫原因，而被某种现象所引起的现象叫结果。选项中只有摩擦生热是引起与被引起的关系，其他选项虽然都表现为前后相继，但不存在引起与被引起的关系，不是因果关系，所以选项D正确。
55.经济发展，民生改善，使社会进一步稳定；社会进一步稳定，有利于推动经济发展，使民生改善。从因果联系来看，这说明
A. 原因与结果相互区别
B. 原因与结果无法区分
C. 原因与结果关系复杂多样
D. 原因与结果相互作用
【出处】P22 四（三）2
【答案】选项D
【简析】原因与结果的关系是辩证的。一方面，原因与结果是相互区别的。在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒。选项B错误。另一方面，原因与结果是相互依存和相互转化的。原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。选项D是最符合题意的。原因与结果的关系复杂多样是指，有一因多果、同因异果、一果多因、异因同果、多因多果、复合因果。
【点拨】在一个具体的因果联系中，原因就是原因，结果就是结果。在事物因果联系的长链中，原因与结果在一定的条件下相互转化。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第22页“拓展与点拨”。
56.“凡事预则立，不预则废”，在哲学上反映的是
A. 可能与现实的关系
B. 原因与结果的关系
C. 现象与本质的关系
D. 必然与偶然的关系
【出处】P22 四（三）3
【答案】选项B
【简析】正确认识因果联系，可以提高实践活动的预见性。正确把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。“凡事预则立，不预则废”意思是不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败，这反映的正是原因与结果的关系。选项B正确。
57.近年来全球金融市场频频发生大幅震荡，有经济学家认为2008年金融危机以来形成的新的经济泡沫可能又将破裂。对此，有人对过去几百年间著名的泡沫时期进行了研究，得出了这样的结论：每个泡沫都会破裂，无一例外。但是预测泡沫何时会达到临界状态并破灭，总是比较困难。它就像掉落到地板上的沙粒，慢慢积成沙堆，顶部变得日渐狭窄。在某个节点，一粒沙就会引发崩塌。谁知道是哪一粒呢？以上材料蕴含的哲学原理是
A. 可能性与不可能性相互转化
B. 必然要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路
C. 人类活动的结果是完全无法预见的
D. 事物的发展就是循环往复
【出处】P22 四（四）2
【答案】选项B
【简析】必然与偶然是对立统一的关系。一方面，二者是有区别的；另一方面，必然与偶然又是统一的必然与偶然相互依存、相互转化。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路。经济泡沫都会破裂，这是必然的，何时破裂，具有偶然性，所以，选项B是正确答案。不可能是指违背必然性，没有任何根据，因而在任何时候、任何条件下都不能实现的东西（无法转化为可能），选项A错误。正确把握原因与结果的关系是我们进行科学预测的基础，可以使我们的活动更具自觉性和预见性。选项C错误。事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。选项D错误。
【点拨】在选项中看到“完全”“任何”“总是”等字眼时要提高警惕，注意判断其真伪。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第1页“经典干扰顶设置及辨析”之“哲学中的‘绝对’与绝对化”。
58.做事情时要区分可能性和不可能性，二者的区别在于
A. 人的主观努力程度
B. 对人是否有利
C. 现实中有无根据和条件
D. 现实中的根据和条件是否充分
【出处】P23 拓展与点拨
【答案】选项C
【简析】可能性和不可能性的区别在于，在现实中有无根据和条件，选项C正确。现实中没有根据和条件的，人的主观再努力也不可能变为现实(如“水中捞月”“挟泰山以超北海”)，选项A错误。对人是否有利是价值判断，不是区分可能性和不可能性的标准，而是区分好的可能性和坏的可能性的标准，选项B错误。现实中的根据和条件是否充分是区分现实的可能性与抽象的（非现实的）可能性的依据，选项D错误。
59.可能性有现实可能性和抽象可能性之分，以下属于抽象可能性的是
A. 大海捞针
B. 水中捞月
C. 挟泰山以超北海
D. 为长者折枝
【出处】P23 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】选项B、选项C是不可能的，选项D是现实可能性，都不符合题意。选项A是现在做不到但未来有可能做到的，是抽象可能性，是正确选项。
60.在中国航天日到来之际，央视新闻发布了一组科普图，详细介绍了中国航天那些浪漫名字背后的含义：探月工程叫“嫦娥”、月球车叫“玉兔”、全球定位系统叫“北斗”、载人空间站叫“天宫”……随后，“中国航天起名有多浪漫”话题迅速登上热搜榜，引发网友集体致敬。神舟飞天、嫦娥奔月，近年来，经过几代中国航天人的接续努力，中华民族的飞天梦、探月梦相继实现，以前在古老传说中才会有的情形都成为了现实。这对我们在哲学上的启示是
A. 一个事物只要合乎发展的必然性迟早会变成现实
B. 只要充分发挥主观能动性，不可能就会转化为可能
C. 只有对人有利的可能性才会转化为现实
D. 随着科技的发展，任何想象都会变为现实
【出处】P23 四（五）2
【答案】选项A
【简析】现实性是和必然性相联系的，现实之所以成为现实，是由它内部的必然性所决定的。一个事物，只要它合乎发展的必然性，迟早会变成现实。选项A正确。不可能是指违背必然性，没有任何根据，因而在任何时候、任何条件下都不能实现的东西。选项B错误。可能既有好的可能，也有坏的可能。因此，人们要注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，创造有利条件，争取实现好的可能。同时也要防止坏的可能向现实转化，并做好应付这种局面的充分准备。选项C错误。只有可能才可以变为现实，比如制造永动机这种想象就永远不可能变为现实。选项D错误。
61.“概念的辩证法本身就变成只是现实世界的辩证运动的自觉的反映，从而黑格尔的辩证法就被倒转过来了。”这段话表明，主观辩证法与客观辩证法的关系是
A. 反映与被反映的关系
B. 唯心主义与唯物主义的关系
C. 抽象与具体的关系
D. 唯心辩证法与唯物辩证法的关系
【出处】P23~24 一（二）2
【答案】选项A
【简析】唯物辩证法既是客观辩证法，又是主观辩证法，是二者的有机统一。主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映，客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。马克思主义哲学把人们对事物运动发展的辩证理解即主观辩证法确立在唯物主义的基础上，承认辩证法诸规律是自然、人类社会和思维领域的普遍规律。但它强调这些规律首先是自然界和人类社会中的客观规律，而思维领域内的辩证法进程是自然界和人类社会的辩证过程的反映。也就是说，主观辩证法与客观辩证法是反映与被反映的关系。可见，选项A是唯一正确选项。这里最容易犯的错误是望文生义，把概念的辩证法（主观辩证法）理解为唯心辩证法或唯心主义。选项B、选项D明显错误。抽象与具体是辩证思维的方法，选项C不符合题意，也应排除。
【点拨】关于主观辩证法与客观辩证法这个知识点，最重要的也是最有可能命题的就是它们之间的反映与被反映的关系。如果在理解上感到困难，记住这个反映与被反映的关系即可。
62、水葫芦，也叫水浮莲，20世纪初作为观赏植物被引入中国。后由于水葫芦本身含有一定的植物蛋白，于是在2世纪六七十年代被用作家畜尤其是猪的饲料，从而得到大面积推广。没想到水葫芦的繁殖能力惊人，经常会出现抢占水面从而影响航运、窒息鱼类的问题，现在单是人工打捞的费用每年就高达1亿元。这说明
A. 应该一分为二地看问题
B. 事物的性质是不确定的
C. 改造自然必然导致生态的失衡
D. 自然界因人类的出现丧失了客观性
【出处】P24 一（三）
【答案】选项A
【简析】分析事物不能只看到矛盾的一个方面，而不看另一方面。看问题的时候，要坚持“一分为二”，既要看到好的、有利的一面，也要看到坏的、不利的一面，选项A正确。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。选项B内容错误且不符合题意。人们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与自然的协调发展，改造自然并不意味着必然导致生态失衡，选项C错误。自然界也不会因人类的出现而丧失客观性，选项D错误。
63.习近平指出，要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾。在工作中，我们既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”。从哲学上讲，“既要注重总体谋划，又要注重牵住‘牛鼻子’”这句话体现的是
A. 要坚持矛盾斗争性和同一性的统一
B. 要坚持量变与质变的辩证关系
C. 要正确把握整体与部分的不同功能
D. 要坚持两点论和重点论的统一
【出处】P24 一（三）
【答案】选项D
【简析】“牛鼻子”比喻事物的主要矛盾或影响全局的关键。既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”，体现的是两点论和重点论的统一。选项D正确。选项A、选项B、选项C不符合题意。
64.对辩证思维而言，重要的是从抽象上升到具体，这一过程的逻辑起点是
A. 抽象
B. 思维具体
C. 各种形式的逻辑中介
D. 实践
【出处】P24 二（一）3
【答案】选项A
【简析】从抽象上升到具体，这是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。这里重要的是把握好作为从抽象上升到具体的逻辑出发点的“抽象”，选项A正确。思维具体是逻辑终点，从抽象上升到具体是辩证思维过程，不是实践，选项B、选项C、选项D错误。
65.马克思主义理论区别于其他理论的根本特征是
A. 科学性
B. 人民性
C. 实践性
D. 发展性
【出处】P4 一（三）；P27第一节
【答案】选项C
【简析】实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征（显著特征）。实践的观点是马克思主义的基本观点。选项C正确。
【点拨】马克思主义的鲜明特征，用一句话概括，就是科学性与革命性的统一。
66.“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”这句话体现的是实践基本特征中的
A. 自觉能动性
B. 物质性
C. 客观性
D. 社会历史性
【出处】P28 二（一）2
【答案】选项A
【简析】实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。实践具有客观实在性、自觉能动性和社会历史性等基本特征。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
67.中国脱贫攻坚的一个重要特点是，采取一系列有效举措，把扶贫与扶志扶智结合起来，高度重视精神脱贫、教育脱贫，增强贫困群众自我“造血”的能力与信心。习近平总书记指出：“摆脱贫困首要并不是摆脱物质的贫困，而是摆脱意识和思路的贫困。”这给我们的启示是
A. 人的能动的意识活动具有直接现实性
B. 事物发展的根本原因在事物的外部
C. 实践主体的能力既包括自然能力也包括精神能力
D. 矛盾的次要方面也能起到支配作用
【出处】P28 拓展与点拨①
【答案】选项C
【简析】实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。其中知识性因素是首要的能力，既包括对理论知识的掌握，又包括对经验知识的掌握；非知识性因素主要指情感和意志因素。“扶志”和“扶智”都是强调对实践主体能力中精神能力的扶持。选项C正确。实践具有直接现实性，社会意识的能动作用是通过指导人们的实践活动实现的。选项A错误。事物发展的根本原因不在事物的外部，而在于事物内部的矛盾性。事物的内部矛盾是事物发展的内因。内因即内部矛盾是事物存在的基础，是一事物区别于他事物的内在本质，是事物变化的根据，它规定着事物发展的方向，所以它是事物发展的根本原因。选项B错误。在每一对矛盾中，处于支配地位、起着主导作用的一方，是矛盾的主要方面，处于被支配地位、不起主导作用的一方，则是矛盾的次要方面。选项D错误。
68.“生活中从不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”从马克思主义哲学的角度，对这句话的正确理解是
A. 客观事物的存在取决于主体的感知
B. 非理性因素在感性认识中起决定性作用
C. 认识是主体与客体相互作用的过程和结果
D. 人的感觉器官的选择性是人的认识能力的界限
【出处】P32 三（一）3
【答案】选项C
【简析】认识是主体与客体相互作用的产物，主体与客体在认识活动中的统一是以信息为媒介的。主体认识客体就是主体通过一定手段从客体中获取信息，并经过选择、加工、改造、变换、组织，在主体头脑中建构出一个与现实客体具有同构异质关系的观念客体的过程。选项C正确。选项A是唯心主义的观点，错误。非理性因素对理性因素既起着推动、调控的作用，同时又受到理性因素的决定与制约。选项B错误。在认识过程中，主体对客体信息进行的选择加工，首先表现为主体以感觉器官为门户的神经生理系统所决定的选择。但是，人的感觉器官这种选择性或生理阈限并不是人的认识能力的界限，因为人可以利用认识工具来延长和放大自己的感官，从而突破人的感觉器官的选择阈限。选项D错误。
69.“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”这说明
A. 感性认识比理性认识更深刻
B. 实践是改造世界的活动
C. 认识总是落后于实践
D. 认识来源于实践
【出处】P30 二（四）
【答案】选项D
【简析】理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。选项A错误。具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行，如预测、假说、规划等都超前于直接的实践，选项C错误。选项B本身内容正确但与题干无关。选项D是正确答案。
【点拨】实践与认识的关系总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第30页“拓展与点拨”。
70.古语云：“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。”调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。习近平总书记多次强调，好干部除了要加强学习，还要加强实践，干部要深人基层、深人实际、深入群众。从哲学上讲，干部要深人基层调查研究是因为
A. 直接经验比间接经验更有用
B. 实践是真理与谬误之间的界限
C. 直接经验是验证间接经验正确与否的标准
D. 实践是认识发展的源泉和动力
【出处】P30 二（四）
【答案】选项D
【简析】实践是认识的来源。一切真知都是从直接经验发源的。一个人的知识，不外直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，无论何种知识都不能离开直接经验，但是人不能事事都靠直接经验，事实上多数知识都来自间接经验。实践是检验认识真理性的唯一标准，不存在直接经验和间接经验谁更有用、谁验证谁的问题。选项A、选项C错误。真理的根本特征，即主观与客观相符合，对客体的认识与客体的实际相符合，就是真理同谬误的根本界限所在。选项B错误。实践不仅是认识发展的源泉，而且是认识发展的动力。选项D正确。
【点拨】比较型的常考选项还有从认识到实践（认识过程的第二次能动的飞跃）是认识过程中更为重要的一次飞跃。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第3页“经典干扰顶设置及辨析”之“哲学中的比较”。
71.恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期自然科学的迅速发展时指出：“资产阶级为了发展工业生产，需要科学来查明自然物体的物理特性，弄清自然力的作用方式。”这段话说明
A. 实践是认识发展的动力
B. 认识对实践具有相对独立性
C. 实践是检验认识是否具有真理性的标准
D. 认识对实践具有决定作用
【出处】P30 二（四）
【答案】选项A
【简析】实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。选项A正确，选项B、选项C本身内容正确但不符合题意。实践对认识具有决定作用，选项D颠倒了二者关系，说法错误。
72.天空繁星密布，而首先成为天文学研究对象的是与人们确定季节关系密切的星体；地球上的生物品种难以计数，而人们首先研究的还是与农业和畜牧业有关的为数不多的植物和动物。这说明
A. 实践是认识的起点，认识是实践的归宿
B. 实践的需要推动着认识的发展
C. 实践锻炼和提高了主体的认识能力
D. 科学研究具有相对独立性
【出处】P30 二（四）
【答案】选项B
【简析】实践是认识的起点，也是认识的归宿，是全部认识的基础。选项A错误。实践是认识发展的动力。科学总是围绕着人类实践的需要这个中心而形成和发展，以人类实践的需要为出发点去认识世界。选项B正确。选项C本身内容正确但与题干材料无关，故不选。选项D不符合题意。
【点拨】选项A顶是一种典型的干扰顶设置方式，要注意对概念的准确把握。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第4页“经典干扰顶设置及辨析”之“偷天换日”。
73.中国“杂交水稻之父”袁隆平生前有一个伟大的梦想—“禾下乘凉梦”。经过科研人员攻关，如今，袁隆平先生的梦想成真了。国家杂交水稻工程技术研究中心重庆分中心在重庆市大足区拾万镇长虹村试种的15亩巨型稻获得成功，这种巨型稻高达2米，预计亩产达800公斤以上。巨型稻不仅有粗壮挺拔的稻秆，还耐淹涝、耐盐碱，而且能为植株带来充分的营养，为水产、哺乳类动物遮阴避凉提供最佳栖息场所。巨型稻所在的稻田还可以蓄水，通过“稻鱼共生”项目帮农民增产增收。以上材料说明
A. 实践是在认识活动的基础上产生和发展的
B. 人能够按照客观规律去改造世界以满足自身的需要
C. 一切联系都具有“人化”的特点
D. 目的性和计划性是人的本质属性
【出处】P12 二（三）1；P30 二（四）
【答案】选项B
【简析】实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。选项A错误。联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。联系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去认识事物。虽然在人类实践活动中形成的人为事物的联系具有“人化”的特点，但不能说一切联系都具有“人化”的特点，例如仍然处在人的活动范围之外的事物之间的联系就不可能具有“人化”特点。选项C错误。人的本质属性是社会属性，表现在各种社会关系中。选项D错误。选项B是正确答案。
74.近年来，为了向更多人更好地传播科学、艺术、文化等知识，很多地方把博物馆搬到了线上，借助技术手段，让知识可感、可视。通过虚拟现实技术，游览者可以与展品“零距离”接触。线上博物馆的发展说明
A. 精神文化的生产是一个纯粹的意识过程
B. 科学文化实践只能通过虚拟实践的方式实现
C. 实践的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程
D. 认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系
【出处】P28 二（一）2
【答案】选项C
【简析】人类的实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程，是一个从低级到高级、从简单到复杂、从自发到自觉的过程。选项C正确。科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式，其中重要的形式有科学、艺术、教育等活动。精神文化的生产不是一个纯粹的意识过程。例如，教育是一种科学文化实践活动，教育者的教学活动并不是纯粹的意识活动，而是通过教书育人的全过程实际地改变受教育者的存在状态。选项A错误。随着社会的快速发展，当代人类实践出现了新的变化，呈现出许多新的发展特点，实践活动的范围越来越广泛而深入。一个突出的表现就是，现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。虚拟实践是伴随信息化和网络化发展而产生的，其实质是主体和客体之间通过数字化中介系统在虚拟空间进行的双向对象化的活动，主要活跃于网络世界，具有交互性、开放性、间接性等特点。虚拟实践是实践活动的派生形式。在虚拟实践产生之前，科学文化实践早已存在。选项B错误。实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系、价值关系，其中实践关系是最根本的关系。选项D错误。
75.辩证唯物主义认为，认识的本质是
A. 主体对各种认识要素的建构
B. 主体在实践基础上对客体的能动反映
C. 主体对客体本质的内省
D. 主体对客体信息的选择
【出处】P31 三
【答案】选项B
【简析】认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动的反映，选项B正确。主体对各种认识要素的建构和主体对客体信息的选择，是能动反映的内在环节和必要途径，但不是认识的本质。选项A、选项D错误。选项C把认识的本质看成是主体的内省，完全违背了能动的反映论原则，当然是错误的。
76.从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是
A. 可知论和不可知论的对立
B. 经验论和唯理论的对立
C. 唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立
D. 形而上学与辩证法的对立
【出处】P31 三（一）1
【答案】选项C
【简析】从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是两条认识路线，即唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立。选项C正确。对存在和思维是否具有同一性的回答，反映了可知论和不可知论的对立；把感性认识和理性认识割裂开来，在哲学史上表现为唯理论（否认感性认识而片面夸大理性认识的作用）和经验论（否认理性认识而片面夸大感性认识的作用）；对世界是怎样存在的问题，即对世界上的事物是联系的还是孤立的，是发展的还是静止的的不同回答，将哲学区分为辩证法与形而上学。选项A、选项B、选项D不符合题意。
【点拨】唯物主义和唯心主义的对立体现在很多方面，如本体论（谁是第一性）；认识路线（从物到感觉和思想与从思想和感觉到物）；真理观（对真理本质的理解）；思想路线（从事实出发和从观念出发）；历史观（唯物史观和唯心史观）等。
77.“调查研究是从实际出发的中心一环。没有调查就没有发言权，没有调查也没有决策权。”调查才能获得第一手材料，获得感性认识。感性认识的突出特点是
A. 直接性
B. 间接性
C. 抽象性
D. 深刻性
【出处】P32 三（二）1、表格
【答案】选项A
【简析】题干的引言强调的是调查研究的重要性。调查才能获得第一手材料，获得感性认识。感性认识是认识的初级阶段，作为“生动的直观”，直接性是感性认识的突出特点。选项A正确。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性和间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。选项B、选项C、选项D不符合题意。
78.面对夕阳西下，有的人脱口而出“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，有的人则只能说一句“哇，好美”。同样接触客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样。这一事实所蕴含的哲理是
A. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
B. 人们的意识反作用于社会存在
C. 人的感觉是渗透着理性的感觉
D. 感性认识以理性认识为基础
【出处】P33 三（二）2（2）
【答案】选项C
【简析】感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。一方面，感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段。题干中的“理论准备”指理性认识，“感受”指感性认识，因此选项C正确。理性认识以感性认识为基础，通过感性认识来说明。选项D错误。选项A、选项B不符合题意。
79.感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，它们既有区别，又有联系。感性认识和理性认识的区别在于
A. 感性认识反映事物的现象，理性认识反映事物的本质
B. 感性认识来源于社会实践，理性认识来源于抽象思维
C. 感性认识来源于感性具体，理性认识来源于理性具体
D. 感性认识包含错误，理性认识则完全正确
【出处】P32 三（二）1、表格
【答案】选项A
【简析】感性认识是在实践中产生的，由感性认识到理性认识的飞跃也是在实践的基础上实现的。实践是认识的来源。选项B、选项C错误。理性认识不可能完全正确，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展，选项D错误。选项A是正确答案。
【点拨】感性认识与理性认识的总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第32页表格。
80.科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断试验。原创一般来自假设和猜想，是一个不断观察、思考、假设、实验、求证、归纳的复杂过程，而不是简单的归纳。从哲学的角度分析，之所以强调假设和猜想的创新性至关重要是因为
A. 反映和创造是人类认识的两种不同的本质
B. 非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用
C. 原有的真理经常会在新的实践中被推翻
D. 创新性思维能够把观念的存在变为现实的存在
【出处】P28 二（一）2、P32 三（一）3；P33 三（二）4（2）；P36 拓展与点拨
【答案】选项B
【简析】在认识的辩证运动中，我们既要注重理性因素的作用，同时也不可忽视非理性因素的重要作用。非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，人们还常把认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、顿悟、灵感等，也包括在人的非理性因素中。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用。选项B正确。在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方面。选项A错误。凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质。选项C错误。只有实践才能把人脑中观念的存在变为现实的存在。选项D错误。
81.地震是一种自然现象。中国古代的主流观点认为，地震是“阴阳失衡”所致，与人类特别是帝王的不作为有直接关系，是上天对人类的一种警告。随着科技的进步和观测工具的更新，目前人们已经对地壳运动有了大量的观测数据和理论模型，但仍无法完全掌握地震的规律，也无法准确预测地震的发生。这说明
A. 人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限性
B. 人们只能认识个别的、有限的东西
C. 认识总是要受到主客观条件的限制
D. 人类无法充分认识客观世界
【出处】P34 四（二）
【答案】选项C
【简析】人可以利用认识工具（如题目中提到的观测地震的特殊工具）来延长和放大自己的感官，极大地提高主体接收、处理和加工信息的能力，从而突破人的感官的自然界限。选项A错误。可知论认为世界是可以被认识的，不可知论认为世界是不能被人所认识或不能被完全认识的。我们驳斥不可知论，证明世界的可知性，并不是说我们现在已经知道了一切。我们所肯定的是世界上没有原则上不能认识的东西，人的认识能力没有原则上不可以逾越的界限。选项B、选项D错误。选项C是正确答案。
82.从“加速发展”到“又快又好”到“又好又快”再到“高质量发展”，充分体现了我们党对我国发展阶段性特征的准确把握。这种认识的变化说明
A. 感性认识的不断丰富自然会产生正确的理性认识
B. 社会规律具有难以预测的不稳定性
C. 主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的
D. 人的认识总是由个别上升到一般再到个别的辩证过程
【出处】P34 四（二）
【答案】选项C
【简析】从感性认识向理性认识的飞跃，必须具备两个基本条件：一是投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。二是经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。选项A错误。规律是内在的、本质的、必然的联系。选项B错误。选项D本身内容正确但题目材料没有体现，不符合题意。从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展，这是人类认识运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律。这一认识运动过程和基本规律决定了主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的。选项C正确。
【点拨】规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律也是稳定的联系，只要具备一定的条件，规律就会反复起作用。
83.在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持
A. 实践是检验真理的唯一标准
B. 实践标准的确定性与不确定性的统一
C. 实践标准与逻辑证明的辩证统一
D. 实践标准是主观性与客观性的统一
【出处】P38 二（三）3
【答案】选项B
【简析】实践作为检验认识真理性的标准，既是确定的，又是不确定的，是确定性与不确定性的统一.坚持实践是检验真理的唯一标准，既要看到实践标准的确定性，防止和反对否认真理标准问题的唯心主义、怀疑主义和相对主义，又要看到实践标准的不确定性，防止和反对教条主义和独断论错误。所以，在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持实践标准的确定性与不确定性的统一，选项B正确。选项A是在真理标准问题上坚持唯物主义，与题意不符。实践是检验认识真理性的客观标准，离开了实践，没有另外的客观标准。实践标准的确定性或绝对性，由实践标准的客观性和唯一性所决定。选项C、选项D错误。
84.俄国杰出的生理学家巴甫洛夫有一句名言：“实验上的失败，可能成为发现的开端。”失败的实验可能成为发现的开端是因为
A. 成功是普遍的，失败是个别的
B. 真理与谬误没有原则的界限
C. 成功与失败在一定条件下可以相互转化
D. 意识能动性的实现可以超越时代实践水平的限制
【出处】P37 一（三）2
【答案】选项C
【简析】在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的。否认了这一点，就会混淆是非、颠倒黑白。我们一定要划清真理与谬误的原则界限。选项B错误。成功与失败是对立统一的关系，它们互相包含又能在一定的条件下互相转化。选项C正确。意识能动性的实现受制于人类实践的发展水平。一个时代的实践只能实现特定的目的，试图超越时代实践水平的限制，只能流于空想。选项D错误。选项A内容错误且不符合题意。
【点拨】真理与谬误是从认识的角度区分的，成功与失败是从实践的角度看的。实践的成功证明着它所设定的目的的现实性。
85.一种认识是不是真理，要看它
A. 能否满足人的需要
B. 能否被多数人认可
C. 能否付诸实践
D. 能否在实践中最终取得预期的效果
【出处】P37 二（一）
【答案】选项D
【简析】一种认识是不是真理，不在于它能否付诸实践（因为错误的认识也能付诸实践），而在于它能否在实践中取得预期的效果。选项D正确，选项C错误。选项A是实用主义的真理观（把真理的有用性与真理本身等同起来，主张“有用即真理”）。选项B是马赫主义的真理观，即认为凡是多数人承认的就是真理。它们都否认真理的客观性，把真理说成是纯主观的，是主观真理论，因而是错误的。
【点拨】有关真理观错误说法的总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第35页和第37页“拓展与点拨”。
86.同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字的形式加以表述，而这一规律本身不会随之改变。这说明
A. 真理标准是确定性与不确定性的统一
B. 真理形式的多样性并不否认真理内容的客观性
C. 真理本身就是客观事物
D. 真理的绝对性寓于真理的相对性之中
【出处】P35 拓展与点拨
【答案】选项B
【简析】题干材料讨论的是在内容不变的情况下用不同的主观形式描述真理，不涉及检验真理的问题。选项B正确，选项A不符合题意(注常用提法为实践标准的确定性与不确定性)。真理的客观性并不是说真理本身就是客观事物，也不是说它没有主观形式，而是说它以客观事物为认识对象，正确揭示了客观事物的本质和规律，也就是说它所反映的内容是客观的。选项C错误。选项D说法正确但与题意不符。
87.2018年3月14日，著名物理学家霍金逝世。霍金一生中有包括奇点定理和霍金辐射在内的一系列重要发现。虽然他关于霍金辐射的理论已经被全球物理学家普遍接受，也让物理学家更加重视研究量子力学和爱因斯坦相对论的融合，但霍金辐射还没有被观测到，也就是说霍金辐射理论还没有被证实，这也是霍金没有能够获得诺贝尔奖的原因之一。这说明
A. 认识的真理性必须接受实践的检验
B. 检验真理的实践活动是逻辑证明的产物
C. 追求真理是认识的最终目的
D. 真理是在一定条件下的认识
【出处】P37 二（一）
【答案】选项A
【简析】真理是人们对于客观事物及其规律的正确反映。选项D错误。逻辑证明是根据前提条件推断出某种结论的思维过程，它是探索真理、论证真理和扩大真理范围的重要手段，是对实践标准的一个重要补充，但不是检验真理的标准。选项B错误。实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。选项C错误。选项A是正确答案。
88.马克思主义真理精神表现为实践的精神。实践的观点、生活的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。真理性认识的基础和动力是实践，检验真理的标准归根到底也是实践。实践是检验真理的唯一标准，这是因为
A. 实践是人的本质
B. 真理与实践都是绝对的
C. 真理是抽象的，但实践是具体的
D. 只有实践才能把主观认识同客观实在联系起来加以对照
【出处】P37 二（一）
【答案】选项D
【简析】实践是主观见之于客观的活动。选项D正确。真理是一个发展过程，既是绝对的，又是相对的，这是真理问题上的辩证法。选项B错误。真理是具体的，任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立的。选项C错误。人的本质是一切社会关系的总和。选项A错误。
89.实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为
A. 有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B. 任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C. 作为检验真理标准的实践总要受到历史条件的限制
D. 不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准
【出处】P38 二（三）2
【答案】选项C
【简析】实践是检验认识真理性的唯一标准，实践最终一定能鉴别认识的真理性，这是实践标准的确定性。选项A错误。实践标准的不确定性是指实践作为检验真理标准的条件性，选项B不符合题意。实践作为检验真理的标准具有唯一性、归根到底性、最终性，选项D错误。选项C是正确答案。
90.以下正确说明真理与谬误的区别的是
A. 真理是主体对客体的反映，谬误是主体自生的
B. 真理是有用的，谬误是有害的
C. 真理是绝对的，谬误是相对的
D. 真理是主观与客观相符合，谬误是主观与客观相背离
【出处】P36 一（三）1
【答案】选项D
【简析】真理与谬误的区别在于主观是否与客观相符。符合的就是真理，不符合的就是谬误。选项D符合题意。谬误是与真理相对立的错误认识，是主体对客体的歪曲反映。要注意，谬误也是主体对客体的反映，不过是错误的、歪曲的反映，并不是主体自生的，选项A错误。真理与谬误之间既对立又统一,在一定条件下相互转化。真理是在同谬误的斗争中推动自身发展的。首先，谬误在一定条件下能够向真理转化。勇于正视错误、反省错误、修正错误，终能取得对客观事物及其规律的正确认识，从而让错误转化为正确，谬误转化为真理。其次，在批判谬误中发展真理，是谬误向真理转化的另一种形式。谬误可以起到“反面教员”的作用，警示人们更加深刻、更加正确地认识世界。不能简单地说谬误是有害的，选项B错误。真理既是绝对的，又是相对的，选项C错误。
91.对于真理，不能说“它对谁来说是真理”；对于价值，则必须说“它对谁来说有价值”。这是因为
A. 真理是抽象的，而价值是具体的
B. 真理是一种客观实在，而价值是一种认识性的判断
C. 真理是一元的，而价值是多元的
D. 真理是永恒不变的，而价值是不断发展的
【出处】P35 一（一）3；P37 拓展与点拨；P38 三（一）2
【答案】选项C
【简析】真理是具体的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。选项A错误。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。不能因为真理的客观性而把真理等同于客观实在。选项B错误。真理是一元的，真理本身没有主体的差别，而价值是多元的，不同的主体有不同的需要、不同的价值要求和价值选择。选项C正确。马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的“符合论”不同之处就在于，它认为真理与客观事物之间的符合关系，是建立在人类能动地改造客观世界的实践基础上的，是通过人的能动的反映活动而实现的，并且必然随着人类实践的发展而拓展和深化。认为真理是永恒不变的是绝对主义，实际工作中的教条主义、思想僵化就是绝对主义的表现。选项D错误。
【点拨】真理是客观的、一元的、不断发展的、具体的、全面的、有用的。
92.没有进入人们视野的客观事物不会与人构成价值关系，对人也不具有现实的价值。随着实践和认识的发展，人们发现了更多的客体，掌握了它们的属性，从而在主客体的相互作用中把客体潜在的价值转化为现实的价值。这说明主客体之间的价值关系是
A. 一种自然的现成关系
B. 主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系
C. 主体需要与客体属性之间随机相遇的关系
D. 由人的主观愿望决定的
【出处】P38 三（一）2
【答案】选项B
【简析】价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性4个基本特性。价值的主体性是指价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值。因此，主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，也不是主体需要与客体属性之间随机相遇的关系，而是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系。选项B正确，选项A、选项C错误。价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。客体的存在、属性及作用是客观的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。选项D错误。
93.俗话说万物生长靠太阳。在太阳内部无时无刻不在发生着核聚变，为大自然带来最普遍的能量来源。所谓“人造太阳”，是指充分利用这个科学原理，在地球上建造一套核聚变装置，像太阳一样发生核聚变反应，从而源源不断地产生能量。聚变燃料氘可以从海水中提取，1升海水中的氘发生聚变反应释放的能量相当于燃烧30升汽油。一旦人类掌握了核聚变能，将拥有可使用上百亿年的清洁能源。我们可以在寒冷的冬天种植热带水果，全天候不间断地为粮食作物提供光源，星际旅行也将不再是梦想。国际热核聚变实验堆计划是聚变能发展中的关键一步，也是各国聚变能发展路线图中的关键设施。计划一旦达到目标，人类将在21世纪中叶实现聚变能的应用。人们对“人造太阳”的研发说明
A. 掌握自然界运行的规律是认识世界的最终目的
B. 科学技术是人类认识世界和改造世界的根本动力
C. 科学文化实践是人类最基本的实践活动
D. 人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界
【出处】P12 二（三）1；P40 一（二）、（三）1
【答案】选项D
【简析】认识世界的目的是改造世界。选项A错误。主观与客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。选项B错误。物质生产实践是人类最基本的实践活动，选项C错误。只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。承认规律的客观性，并不是说人在规律面前无能为力、无所作为。人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身的需要。选项D正确。
【点拨】见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第1页“经典干扰项设置及辨析”之“哲学中的‘最’”。
94.“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”这说明自由是
A. 选择的随意性
B. 活动的主动性
C. 摆脱必然性
D. 对必然的认识和对客观世界的改造
【出处】P40 一（三）2、3
【答案】选项D
【简析】马克思主义认为自由是对必然的认识和对客观世界的改造。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。自由是有条件的一是认识条件；二是实践条件。不具备这两方面的条件，就得不到自由。选项D正确。
【点拨】对于人来说，客观然性既不能摆脱或绕开，也不能废除或排除。无论是支配外部世界的规律，还是支配人自身的规律，必然性对人的存在和活动都具有强制性。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第41页“拓展与点拨”。
95.“必然王国”和“自由王国”是历史性概念，它是指社会活动的
A. 两条不同的道路
B. 两个不同的模式
C. 两种不同的选择
D. 两种不同的状态
【出处】P41 拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态。自由王国是指人们摆脱了盲目必然性的奴役，成为自己社会关系的从而也成为自然界的自觉主人的社会状态。选项D正确。
96.马克思主义哲学创立后，开始出现了
A. 唯物论与唯心论的对立
B. 可知论与不可知论的对立
C. 辩证法与形而上学的对立
D. 唯物史观与唯心史观的对立
【出处】P44 一（一）2、3
【答案】选项D
【简析】在马克思主义产生之前，唯物论与唯心论、辩证法与形而上学、可知论与不可知论的对立就已存在。马克思主义哲学科学地解决了社会存在与社会意识的关系问题，发现了人类社会发展的客观规律，创立了唯物史观，从此开始出现唯物史观与唯心史观的对立。可见，正确选项是选项D。
97.旧唯物主义之所以是半截子的唯物主义，是因为
A. 唯物论与辩证法相脱离
B. 形而上学的唯物主义
C. 自然观上的唯物主义，历史观上的唯心主义
D. 在物质与意识的关系上，不承认意识的能动性
【出处】P9 拓展与点拨
【答案】选项C
【简析】旧唯物主义之所以是半截子的唯物主义，是因为它在自然观上是唯物主义，但在历史观上仍然是唯心主义，没有把唯物主义贯彻到底。选项C正确。
98.在原始社会，人们只有朴素的公有观念，不知“私有”为何物。随着以生产资料私有制为基础的生产方式的出现和原始社会的瓦解，私有观念以及与此相联系的思想意识才得以产生。这说明
A. 社会意识变化和发展的根源总是深藏于经济事实当中
B. 社会意识的发展变化总是落后于社会存在
C. 社会意识对社会发展总是起着积极的促进作用
D. 社会意识总是消极被动地受制于社会存在
【出处】P45~46 一（四）1
【答案】选项A
【简析】社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和发展，但不管怎样变化和发展，其根源总是深藏于经济事实当中。选项A正确。社会存在决定社会意识，社会意识以理论、观念、心理等形式反映社会存在。这是社会意识对社会存在的依赖性。但社会意识并非消极被动地受制于社会存在，它既依赖于社会存在，又有其相对独立性。选项D错误。社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。某些经济水平相对落后的国家或地区，其社会意识的某些方面却可以领先于经济发达的国家或地区，选项B错误。先进的社会意识反映了社会发展的趋势和要求，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要求，对社会发展起着消极的阻碍作用。选项C错误。
99.中国北方有句俗话，“没吃过猪肉，也见过猪跑”，这种略带戏谑的提法常用来比喻有些事情虽然人们没有亲身经历过，但是也听说过、见识过，略有了解。与物质资料匮乏的年代相比，在城镇化、农业现代化大力推进的当下，很多年轻人只“吃过猪肉”没“见过猪跑”，然而这句流传广泛的俗话依然能够被广大群众理解并继续使用。这一现象对我们的启示是
A. 间接经验比直接经验更重要
B. 语言文化具有绝对稳定性
C. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
D. 社会意识具有相对独立性
【出处】P46 一（四）2
【答案】选项D
【简析】辩证唯物主义的认识论，一方面强调直接经验的重要性（因为认识来源于实践），另一方面也不否认学习间接经验的重要性。由于具体的主体的生命和能力是有限的，不可能事事亲身实践，而且理论或认识本身也具有历史的继承性，所以主体可以、也应该通过读书或传授等方法来获取间接经验，这是发展人类认识的必要途径。只有把间接经验与直接经验结合起来，才能有比较完全的知识。选项A错误。文化是社会意识的重要组成部分。社会心理是低层次的社会意识，是自发的、不系统的、不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等，以感性认识为主；社会意识形式是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、相对稳定的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学、语言学、自然科学等，以理性认识为主。“绝对稳定”的提法是错误的，选项B不选。社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。社会意识可能领先或者落后于社会存在。社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。社会意识诸形式均有自成系统、前后相继的历史链条，因而具有历史继承性，有其发展的特殊规律。虽然题干中这句俗话描述的生活场景已经不常见了，但是人们仍然可以理解并使用它，说明社会意识具有相对独立性。选项D正确。选项C说法正确，但不符合题意。
100.语言学家认为，语言是一个动态的系统，社会变化是语言演变的重要条件；语言的不断更迭，也直观、生动地体现着社会脉动。2020年，第12版《新华字典》收录了“拼购”“刷屏”等网络词语，经由这类网络热词，可以感受时代发展的进程。以上材料说明
A. 社会意识是随着时间的推移而自主变化的
B. 社会历史归根到底是精神发展史
C. 社会存在是社会意识内容的客观来源
D. 社会意识是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”
【出处】P45~46 一（四）1
【答案】选项C
【简析】社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。选项C正确。社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和发展，但不管怎样变化和发展，其根源总是深藏于经济事实当中。社会存在决定社会意识，社会意识随着社会存在的变化而变化，而非自主变化。选项A错误且不符合题意。把社会历史看成精神发展史是唯心史观的缺陷。选项B错误。生产关系是人们在物质生产过程中发生的“物质的社会关系”。选项D错误。
101.理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。准确把握新发展阶段，加快构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须充分发挥新发展理念的科学引领作用。从唯物史观的角度来讲，社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于
A. 它们是否能够正确反映社会存在
B. 它们能否体现所有人的主观意愿
C. 它们能否反作用于社会实践
D. 它们是否借鉴了其他民族和国家的成功经验
【出处】P45~46 一（四）1
【答案】选项A
【简析】社会存在与社会意识辩证关系的原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要的指导意义。社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取决于它们是否能够正确反映社会存在。我国社会改革和发展的顶层设计或总体部署，必须从我国现在的社会存在出发，即从我国现在的物质条件的总和出发，也就是从我国基本国情和发展要求出发。选项A正确。选项B、选项C、选项D错误。
102.人类社会物质性的集中体现是
A. 生产方式
B. 自然地理环境
C. 人口
D. 生产力
【出处】P44~45 一（二）2
【答案】选项A
【简析】生产方式是生产力和生产关系的总和。生产力是人类改造自然的物质力量，生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。物质资料的生产方式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。选项A正确。
103.全球超过30亿人的生计依赖于海洋和沿海的生物多样性，超过16亿人依靠森林和非木材林产品谋生。世界上50%以上的药物成分来源于天然动植物。然而，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。一个物种就是一个基因库。如果物种基因还未开发就永远失去，损失无法估量。正是那几株在风中摇曳的青蒿，屠呦呦才会发现青蒿素，为世界带来全新抗疟药；正是有了野生稻基因留存，袁隆平才培育出杂交水稻，为中国人的口粮安全带来沉甸甸的保障，为世界粮食安全增添中国贡献。以上材料说明
A. 自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件
B. 人类的任何实践活动都会受到自然界的报复
C. 人们不当的实践方式正在改变自然界的客观实在性
D. 保护生态环境是人类其他一切活动的首要前提
【出处】P44 一（二）1
【答案】选项A
【简析】人与自然可以和谐共生，选项B错误。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。选项C错误。物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。选项D错误。选项A正确。
104.2021年，一群野生亚洲象从云南西双版纳北移的新闻，受到国内外广泛关注。这次象群北移路线几乎跨越半个云南，各方全力以赴、合力保护。各地各部门采取柔性措施，沿途护送象群，做好人员疏散，确保人象安全。通过隔离围挡、投喂象食等方式，引导象群避开村镇、城市人口密集区。甚至在监测预警人员航拍大象时，也要把无人机高度保持在10米以上，尽可能减少对象群的打扰。整个北移和助迁南归过程中，工作人员的精心守护，沿途群众的动物保护意识，大象簇拥着小象抱团睡觉的动人画面，都深深打动了人们。护送象群返回传统栖息地的做法给我们的启示是
A. 人与自然相互依赖、互为存在的前提
B. 要尊重和把握自然规律，实现人与自然和谐统一
C. 自在自然已经完全转化为人化自然
D. 顺应自然就是不要对自然的事物做任何改动
【出处】P45 拓展与点拨
【答案】选项B
【简析】自然界先于人类而存在，不可能以人的存在为前提。选项A错误。自然界是人生活于其中的客观世界，其中一部分是人类活动尚未触及的自在自然，另一部分是打上人类活动印记的人化自然。自然界在广度上和深度上都是无限的，永远存在着人类活动尚未达到的部分，即尚未被人化的部分。选项C错误。顺应自然，就是要使人类的活动符合而不是违背自然界的客观规律，以制度约束人的行为，防止出现急功近利和个人贪欲而违背自然规律的现象。选项D错误。选项B是正确答案。
105.恩格斯说过：“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴。”这说明
A. 社会意识并不都是社会存在的反映
B. 社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性
C. 社会意识中的各种形式之间相互作用
D. 社会意识具有历史继承性
【出处】P46 一（四）2
【答案】选项B
【简析】唯物史观认为，社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。“意识在任何时候都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们的现实生活过程。”选项A错误。题干中引用的话是指社会意识（哲学上先进）与社会存在（经济上落后）发展的不完全同步性和不平衡性。选项B正确。选项C、选项D都是社会意识相对独立性的具体表现，但不符合题意。
【点拨】一切社会意识，不管是经济思想、政治观念，还是宗教信仰、道德观念，都是对经济关系、社会存在的反映，并随着社会存在的变化而变化。
106.区分社会经济时代的客观依据是
A. 生产工具的状况
B. 劳动者的素质
C. 劳动对象的广度和深度
D. 劳动产品的数量和质量
【出处】P47 二（一）1（2）①
【答案】选项A
【简析】生产力具有复杂的系统结构。其基本要素包括劳动资料（其中最重要的是生产工具）、劳动对象、劳动者。人们解决社会同自然矛盾的实际能力如何，主要取决于生产工具的质量和数量，生产工具是区分社会经济时代的客观依据。选项A正确。选项B、选项C、选项D不符合题意。
107.马克思指出：“为了进行生产，人们相互之间便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的影响，才会有生产。”在生产关系中，区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是
A. 生产中人与人的关系
B. 产品分配关系
C. 阶级关系
D. 生产资料所有制关系
【出处】P47 二（一）2（2）
【答案】选项D
【简析】在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提，生产、分配、交换和消费关系在很大程度上是由这一前提决定的。它是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。
【点拨】在阶级社会中，生产关系集中体现为阶级关系。
108.生产关系是人们在物质生产过程中结成的
A. 人与自然的关系
B. 人与人的物质利益关系
C. 管理与被管理的关系
D. 分工协作关系
【出处】P47 二（一）2（3）
【答案】选项B
【简析】生产关系不是指人与自然的关系（生产力体现的是人与自然的关系），而是指人与人的关系；不是人与人之间的一般的社会关系，而是人与人之间的经济关系，即物质利益关系。依此分析，选项B是正确选项。选项C、选项D两项也是生产关系的表现，但没有揭示生产关系的实质。
109.人类社会作为一种活的有机体，既包括“骨骼系统”，又包括“血肉系统”，两者不可缺少。社会的“骨骼系统”是指
A. 自然地理环境、人口因素和生产方式等社会物质生活条件
B. 与一定的生产力相适应的生产关系的总和
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施
D. 由政治法律思想、道德、宗教、哲学等构成的社会意识形态
【出处】P48~49 二（二）1；P51 四（一）
【答案】选项B
【简析】经济基础是社会的“骨骼系统”，上层建筑是社会的“血肉系统”。与一定的生产力相适应的生产关系的总和就是经济基础。选项B正确。选项A是社会存在，选项C、选项D是上层建筑，都不符合题意。
110.在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，其核心是
A. 国家政权
B. 政治法律思想
C. 道德、艺术
D. 政党
【出处】P49 二（二）2（3）
【答案】选项A
【点拨】上层建筑的构成见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第49页图示。
111。唯物史观认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。上层建筑反作用的性质取决于
A. 社会生产力的发展状况
B. 它所服务的经济基础的性质
C. 国家政权的制度属性
D. 人民群众的思想水平
【出处】P49 二（二）3（2）
【答案】选项B
【简析】上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于生产力的发展。当它为适合生产力发展的经济基础服务时，它就成为推动社会发展的进步力量；当它为束缚生产力发展的经济基础服务时，它就成为阻碍社会发展的消极力量。选项B正确。
112。中秋节是中国传统节日，起源于上古时代，普及于汉代，定型于唐朝初年，盛行于宋朝以后。在这一天，全球的华人华侨不论身在何处、生活在哪个国家地区，很多家庭都会聚在一起赏月、吃月饼，庆祝这一古老节日。以上材料说明
A. 建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯是永恒不变的
B. 风俗习惯是社会存在的重要组成部分
C. 文化为社会发展提供凝聚力量
D. 文化在整个上层建筑中居于主导地位
【出处】P46 一（五）
【答案】选项C
【简析】建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯，会因人们交往活动的发展而得以变革和进步。选项A错误。风俗习惯属于社会意识的范畴，它是社会存在的反映。选项B错误。在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。选项D错误。文化是社会意识的重要组成部分，文化对社会发展的重要作用主要表现在其一，文化为社会发展提供思想保证。其二，文化为社会发展提供精神动力。其三，文化为社会发展提供智力支持。其四，文化为社会发展提供凝聚力量。选项C正确。
113.世界历史是指各民族、国家通过普遍交往，打破孤立隔绝的状态，进入相互依存、相互联系的世界整体化的历史。世界历史形成和发展的基础是
A. 生产方式的发展变革
B. 普遍交往
C. 社会革命
D. 科技发展
【出处】P50~51 三（二）2（1）
【答案】选项A
【简析】生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础，选项A正确。普遍交往是世界历史的基本特征，选项B错误。选项C、选项D不符合题意。
114.历史唯物主义的社会形态范畴是指
A. 生产力与生产关系的统一
B. 同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一
C. 技术形态与生产形态的统一
D. 社会存在与社会意识的统一
【出处】P51 四（一）
【答案】选项B
【简析】社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体，选项B正确。生产力与生产关系的统一体是生产方式；社会存在与社会意识的统一、技术形态与生产形态的统一都不符合题意，选项A、选项C、选项D错误。
115.马克思指出，“社会形态发展是自然历史过程”，这是指
A. 社会形态的发展与自然界的发展完全一样
B. 社会形态的发展也是自发的过程
C. 社会形态的发展是客观的、有规律的发展过程
D. 社会形态的发展与主体的活动无关
【出处】P51 四（三）1
【答案】选项C
【简析】马克思的话强调社会形态的发展具有客观规律性，这种规律也是一种物质运动的规律(社会和自然界一样本质上是客观的物质体系，其存在与发展的基础是每日每时都必须进行的人与自然之间的物质变换活动)，如同自然界一样，不以人的意志为转移。人们可以像自然科学研究自然界那样，以精确的眼光研究人类社会及其发展。选项C正确。社会形态的更替是社会发展的客观必然性和人们的历史选择性的统一，是合规律性和合目的性的统一。人们的历史选择性，归根结底是人民群众的选择性，选项A、选项B、选项D内容本身就是错误的。
【点拨】自然运动过程是自发的，而社会活动过程是自觉的，社会活动的主体是人。见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第4页“经典干扰项设置及辨析”之“一字之差”。
116.社会形态更替的客观必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中具有最终决定意义的是
A. 人民的意志和选择
B. 生产资料所有权的归属
C. 社会生产力的发展
D. 对本民族特点的把握程度
【出处】P51 四（三）1
【答案】选项C
【简析】社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中，生产力的发展具有最终的决定意义。选项C正确。
【点拨】生产关系是决定其他一切关系的基本的、原始的关系；在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的、具有决定意义的方面；物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量；生产力是社会发展的最终决定力量；社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。
117.马克思认为，资本主义社会的产生有三条道路，即从封建制度的“衰亡”中产生；从奴隶制和农奴制的“解体”中产生；从原始公有制的“崩溃”中产生。这体现了
A. 社会形态更替的多样性
B. 社会形态跨越的随意性
C. 社会发展规律的主观性
D. 人类历史发展的曲折性
【出处】P51 四（二）2
【答案】选项A
【简析】题干材料中，第一条道路是资本主义社会产生的典型道路，第二条和第三条道路是在特定的历史条件下形成的资本主义社会产生的道路，体现了社会形态更替的多样性。选项A正确。社会形态的跨越是有条件的，不是随意的，选项B错误。规律，不管是自然规律还是社会规律，都是客观的，选项C错误。社会发展过程的曲折性是指社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象，选项D不符合题意。
118.人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。马克思主义认为，科学技术是
A. 社会形态变革的决定力量
B. 社会存在和发展的基础及决定力量
C. 先进生产力的集中体现和主要标志
D. 区分社会经济时代的客观依据
【出处】P54 四
【答案】选项C
【简析】科学技术是生产力中的重要因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。选项C正确。生产力具有复杂的系统结构，其基本要素包括①劳动资料即劳动手段。其中，最重要的是生产工具，它是区分社会经济时代的客观依据（物质标志）。②劳动对象。③劳动者。选项D错误。物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。生产方式是社会历史发展的决定力量。选项B错误。历史是人民群众创造的，人民群众是社会形态变革的决定力量。选项A错误。
【点拨】生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。劳动者是生产力中最活跃的因素。
119.冬枣一般在每年10月至11月份自然成熟，而在陕西省大荔县，2021年的冬枣最早在5月就已上市，变成“夏枣”，其最高价格是正常成熟冬枣的3多倍。近几年，市场对冬枣的需求迅猛增长。为破解冬枣供应期短的难题，科研团队持续攻关，突破了日光温室（温棚）栽培技术，解决了冬枣提早成熟的难题，并形成了日光温室、钢架棉被棚、双膜冷棚和普通冷棚等栽培模式，冬枣的成熟供应期从10月提早到5月，由露地栽培的40天延长到6个月。此后，科研团队运用现代科技手段发现了冬枣品质形成机制和成熟生理特征，为其优质高效生产奠定了基础。“冬枣变夏枣”的成功说明
A. 人们可以充分发挥主观能动性去改变现有的自然规律
B. 人们在正确认识客观事物运动发展规律性的基础上可以摆脱必然性的制约
C. 科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强
D. 主体的需要是真理与价值统一的基础
【出处】P54 四（二）
【答案】选项C
【简析】规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。规律是客观的，人既不能创造也不可能改变规律。选项A错误。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社会发展所固有的客观规律。人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的辩证规律。选项B错误。科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着人们能够创造出更多的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。选项C正确。实践是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。选项D错误。
120.恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中明确指出，“在社会历史领域内进行活动的，是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。”这说明
A. 社会历史发展是人主观意志的结果
B. 社会发展的过程同自然界的发展过程是一样的
C. 历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力
D. 社会发展总是符合人们的预期的
【出处】P56 一（二）2
【答案】选项C
【简析】选项A是唯心史观的观点，不符合题意。社会发展的自然历史过程同自然界的发展过程是有区别的。自然界的发展过程完全是盲目的、不自觉的，根本无须人的参与，而社会则离不开人，选项B错误。人们行动的目的是预期的，但在许多个人意志的冲突中通过相互作用而实现的历史过程和结果，却受着不以人的意志为转移的客观规律的支配，所以社会发展并不总是符合人们的预期，选项D错误。历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力，选项C正确。
121.2019年暑期，电影《哪吒之魔童降世》热映，带火了电影中的一句台词“我命由我不由天”，也引起了人们的广泛讨论。在历史观上，马克思主义认为
A. 人人创造历史
B. 杰出人物可以改变历史发展的基本方向
C. 英雄的出现是合规律性与合目的性的统一
D. 人们自己创造自己的历史
【出处】P56 一（二）4
【答案】选项D
【简析】社会历史发展过程虽然离不开个体的人的活动，但整体的社会历史并非个体的历史的简单堆砌。历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力，就每一个人而言，他在一定意义上“创造”了自己的“历史”，但这并不能与创造社会历史画等号。A错误。不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。选项B错误。社会历史的创造者不在社会外部而在社会内部。马克思主义经典作家提出了“人们自己创造自己的历史”的观点，并借此同神创造历史、观念创造历史和超人创造历史等唯心史观划清界限。选项D正确。历史人物的出现体现了必然性与偶然性的统一。选项C错误。
【点拨】“人们自己创造自己的历史”，但在“人们”中，又有普通个人和历史人物、杰出人物和反动人物的区别。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第56页“拓展与点拨”。
122.恩格斯说过，恰巧拿破仑做了法国的军事独裁者，是因为当时的法国需要这样的人。假如没有拿破仑这个人，那么就会有别人来扮演这个角色。这句话蕴含的哲学思想是
A. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
B. 杰出人物的出现纯粹是偶然的
C. 社会历史发展是没有规律的
D. 历史人物都能起到推动社会前进的积极作用
【出处】P58 二（二）1
【答案】选项A
【简析】任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。时势造英雄，杰出人物是适应时代的需要而产生的。每一时代一定会出现自己的杰出人物，这是必然的；但杰出人物在什么时间、什么地方，以什么方式出现，由谁来担当杰出人物，则具有一定的偶然性。杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程产生影响，但这些作用仅仅是历史进程中的偶然现象，只能成为社会发展的个别原因。他们凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生改变，但终究不能改变历史发展的基本方向。如果看不到历史人物活动的社会制约性，割裂必然与偶然的关系，就势必会夸大个人的作用，进而否定或歪曲历史发展的规律。选项A正确，选项B错误。社会历史发展是有规律的，选项C错误。历史人物的作用性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。选项D错误。
123.唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学”。只有把人看作现实的人，才能正确把握人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。人的本质是
A. 从所有个体的人身上抽象出来的共同性
B. 单个人天生就具有的东西
C. 一切社会关系的总和
D. 人的自然属性和社会属性的综合
【出处】P58 一（二）1
【答案】选项C
【简析】人的本质是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性，人的本质属性表现在各种社会关系中。这就是说，人的本质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所有个体的人身上抽象出来的共同性。现实的人总是处在特定的社会关系和特定历史条件下的人。因此，要真正达到对现实的人的认识，应该深入到现实的社会关系中。因此，正确答案是选项C。
【点拨】历史唯物主义研究社会历史的出发点不是抽象的人，而是从事“物质生产”活动的“现实的人”，是“从事实际活动的人”。
124.商品经济与自然经济是社会经济的两种基本形态，其最大区别在于，商品经济
A. 以交换为目的
B. 以使用价值为生产目的
C. 所有制是私有制
D. 所有制是公有制
【出处】P61 二
【答案】选项A
【简析】自然经济是一种以自给自足为特征的经济形式，以使用价值为生产目的。商品经济是一定历史条件下的产物，是以交换为目的而进行生产的经济形式。选项A正确。
125.商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。决定商品交换的比例的，不是商品的使用价值，而是价值，这是因为
A. 使用价值无法用量来衡量
B. 价值在质上是相同的
C. 使用价值和价值二者不可兼得
D. 价值是交换价值的物质承担者
【出处】P61 三（三）
【答案】选项B
【简析】价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质的规定性上是相同的，因而可以相互比较。选项B正确。使用价值可以用量来衡量（比如一件商品），劳动生产率越高，单位时间内生产的使用价值的数量就越多。选项A错误。选项C本身内容正确但与题意无关。价值是交换价值的基础，使用价值是交换价值的物质承担者。选项D错误。
【点拨】使用价值既是价值的物质承担者，也是交换价值的物质承担者。
126.资本主义制度下的社会财富表现为一种惊人的、庞大的商品堆积，单个的商品表现为它的元素形式。以下说法正确的是
A. 劳动是使用价值的唯一源泉
B. 不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容
C. 商品不一定是劳动产品
D. 具体劳动形成商品的价值实体
【出处】P61 三（二）
【答案】选项B
【简析】马克思指出“不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容。”选项B正确。劳动是使用价值的源泉之一，不是唯一源泉，选项A错误。商品一定是劳动产品，选项C错误。具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体，选项D错误。
【点拨】抽象劳动是价值的唯一源泉，具体劳动是使用价值（也即社会财富）的源泉，但不是唯一源泉。商品一定是劳动产品，但劳动产品不一定是商品。
127.马克思说：“一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由于劳动而对人有用的情况下就是这样。”这说明
A. 价值和使用价值互为前提
B. 使用价值与价值不可兼得
C. 劳动产品一定是商品
D. 商品一定是劳动产品
【出处】P61 三（一）、拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】马克思的这句话是要强调，商品一定是劳动产品。不是劳动产品，即使有使用价值（如空气、天然草地、野生林等），也不是商品。选项D正确。劳动产品不一定是商品，如果只是用来满足自己需要而不是用来交换的，就不是商品。选项C错误。商品的价值以使用价值为前提，有价值的一定有使用价值；但使用价值不以价值存在为前提，也就是说，有使用价值的不一定有价值。选项A错误。商品必须同时具有使用价值和价值，二者不可兼得是指要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。选项B不符合题意。
128.“我们从小麦的滋味中尝不出种植小麦的人是俄国的农奴，法国的小农，还是英国的资本家。使用价值虽然是社会需要的对象，因而处在社会联系之中，但是并不反映任何社会生产关系。”马克思的这段话表明
A. 商品的使用价值在质上是一样的
B. 商品的使用价值与具体劳动无关
C. 使用价值是历史范畴
D. 使用价值是商品的自然属性
【出处】P61 三（二）
【答案】选项D
【简析】商品的价值在质的规定性上是相同的，因而它们可以相互比较。商品的使用价值在质上是不一样的，不同的商品有不同的使用价值。选项A错误。具体劳动形成商品的使用价值。选项B错误。使用价值是永恒的范畴。错误。使用价值是指商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，选项D正确。
【点拨】使用价值是永恒的范畴，价值是一个历史范畴（有商品才有价值）。
129.马克思说：“就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质；就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量，不过这种劳动已经转化为没有质的区别的人类劳动。”这里所说的没有质的区别的人类劳动是指
A. 抽象劳动
B. 具体劳动
C. 脑力劳动
D. 体力劳动
【出处】P62 四（一）
【答案】选项A
【简析】具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，马克思也称之为有用劳动。抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力消耗。题干中马克思所说的没有质的区别的人类劳动是指抽象劳动，选项A正确。
130.马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说，必然保存或转移价值。”这一段话说的是
A. 体力劳动和脑力劳动及其作用
B. 具体劳动和抽象劳动及其作用
C. 私人劳动和抽象劳动及其作用
D. 个别劳动和社会必要劳动及其作用
【出处】P62 四（一）
【答案】选项B
【简析】抽象劳动创造价值，具体劳动保存或转移价值，选项B正确。
【点拨】五组劳动划分的总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第70页表格。
131.马克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。”这段话说明
A. 价值的存在以物的有用性为前提
B. 价值的存在与物的有用性互为前提
C. 物只要有用就有价值
D. 物越是有用就越有价值
【出处】P62 三（四）
【答案】选项A
【简析】作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。一种物品如果没有使用价值，即使人们为它付出了劳动，也没有价值；一种物品尽管具有使用价值（有用），但如果不是劳动产品，也没有价值(因此，不能说物越是有用就越有价值)。有价值的一定有使用价值（商品的价值以使用价值为前提），而有使用价值的不一定有价值（所以不能说互为前提）。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
132.马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”也就是说，商品的使用价值和价值不可兼得。“不可兼得”的意思是说
A. 要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值，反之亦然
B. 使用价值和价值没有统一性
C. 没有使用价值就没有价值
D. 价值寓于使用价值之中
【出处】P62 三（四）
【答案】选项A
【简析】商品的价值和使用价值是对立统一的关系，其对立性表现在价值和使用价值二者相互排斥，不可兼得。不可兼得是指，要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到商品的价值。对于商品生产者而言，他生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值。商品生产者只有将商品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。选项A正确。商品具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体，选项B错误。选项C、选项D不符合题意。
【点拨】通俗地说，买方想要得到使用价值（商品本身），就必须放弃价值（钱）；卖方想要得到价值（钱），就必须放弃使用价值（商品本身）。
133.任何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动，这就是劳动的二重性。在资本主义生产过程中，工人的劳动作为具体劳动，它
A. 创造商品的价值
B. 转移劳动力自身的价值
C. 新创造劳动力自身的价值
D. 转移生产资料的价值
【出处】P62 四（一）
【答案】选项D
【简析】具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值，选项A错误，选项D正确。劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造的，劳动力新创造的价值大于劳动力自身的价值。选项B、选项C错误。
【点拨】劳动的二重性（具体劳动和抽象劳动）决定了商品的二因素（使用价值和价值）。具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。
134.在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行量的比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于
A. 必要劳动和剩余劳动能否实现统一
B. 简单劳动和复杂劳动能否实现统一
C. 私人劳动和社会劳动能否实现统一
D. 体力劳动和脑力劳动能否实现统一
【出处】P65 拓展与点拨
【答案】选项C
【简析】在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性。既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。在私有制商品经济条件下，商品的使用价值和价值之间的矛盾是由生产商品的具体劳动和抽象劳动之间的矛盾决定的。在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行量的比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动能否实现统一。选项C正确，选项A、选项B、选项D不符合题意。
135.在商品经济条件下，解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是
A. 按劳分配
B. 扩大再生产
C. 经济危机
D. 商品交换
【出处】P65 拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。商品经济是以交换为目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质。商品经济的交换本质正是由私人劳动和社会劳动的矛盾决定的。在商品经济条件下，每个生产者的劳动本身是私人劳动，而私人劳动要转化为社会劳动，就必须用自己的产品去同别人的产品交换。在这里，交换是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径。选项D正确。
136.“既然商品的价值由生产商品所耗费的劳动量来决定，那么一个人越懒，越不熟练，他的商品就越有价值，因为他制造商品需要花费的时间越多。”这个说法的错误在于混淆了
A. 具体劳动时间和抽象劳动时间
B. 简单劳动时间和复杂劳动时间
C. 必要劳动时间和剩余劳动时间
D. 个别劳动时间和社会必要劳动时间
【出处】P62~63 五（一）
【答案】选项D
【简析】商品的价值量是由生产商品所耗费的劳动量决定的，而劳动量则是按劳动时间来计量的。决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。社会必要劳动时间是指在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。选项D正确。
137生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。劳动生产率是指
A. 劳动者的劳动强度
B. 劳动者生产使用价值的能力
C. 劳动者生产剩余价值的能力
D. 劳动在整个生产中所占的比例
【出处】P63 五（二）
【答案】选项B
【简析】商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的能力，它的高低可以用单位劳动时间内生产的产品数量来测量，也可以用单位产品中所耗费的劳动时间来测量。选项B正确。
138.在其他条件不变的情况下，随着社会劳动生产率提高而提高的是
A. 单个商品的价值量
B. 单位时间的价值量
C. 单位时间生产的商品数量
D. 单个商品的社会必要劳动时间
【出处】P63 表格
【答案】选项C
【简析】劳动生产率是生产使用价值的效率，所以劳动生产率提高意味着单位时间内生产更多的商品，选项C正确。无论劳动生产率怎么变化，单位时间内生产的价值（总）量不变，选项B错误。在其他条件不变的情况下，提高社会劳动生产率会导致单个商品的价值量降低，也就是说单个商品的社会必要劳动时间减少，选项A、选项D错误。
【点拨】商品价值量与劳动生产率的关系见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第63页表格。
139.马克思指出：“不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值量总是相同的。但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同的：生产力提高时就多些，生产力降低时就少些。”这表明，提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量和个别商品的价值量发生变化，即
A. 商品数量增加，个别商品的价值量增大
B. 商品数量增加，单位时间内生产的总价值量增大
C. 商品数量增加，个别商品的价值量不变
D. 商品数量增加，个别商品的价值量减少
【出处】P63 表格
【答案】选项D
【简析】选项D正确。生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量增加，个别商品的价值量减少，但单位时间内生产的总价值量不变。选项A、选项B、选项C错误。
【点拨】一定要看清楚题目问的是单位时间内的价值量还是单个商品的价值量。如果是单位时间内的价值量，正如题干中马克思这句话所讲，不论劳动生产率怎样变化，同一劳动在同一时间内生产的价值量是不变的，因为商品价值的量是按劳动时间来计量的，既然单位时间是固定的，那么，单位时间内的价值量也就是固定的了。如果题干问的是单个商品的价值量，则与劳动生产率成反比，因为单位时间内生产的商品数量增加了，而单位时间内的价值量不变，所以，单个商品的价值量就减少了。
140。俗话说：“一分钱一分货”，但是在实际的商品交换过程中，既有“一分钱二分货”的现象，也有“一分钱半分货”的现象。这说明
A. 价格并不反映价值
B. 价格的变化都是价值变化的表现
C. 价格围绕商品的价值自发波动
D. 供求关系变动决定商品的价值量
【出处】P64 七（二）
【答案】选项C
【简析】价格的变化并不都是价值变化的表现，价值不变的情况下，受供求关系变动影响，价格也会变化，选项B错误。价格是价值的货币表现，选项A错误。商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，选项D错误。选项C正确。
141.近年来，数字货币的概念越来越火热，引起了人们对货币本质的新一轮讨论。有专家指出，随着经济的发展和技术的进步，货币在发展过程中被不同的价值符号所代表，从金属货币、纸币、电子货币到数字货币不断转变。每种不同的货币形式代表了人们不同的信任形式。马克思主义认为，货币是
A. 可以带来剩余价值的价值
B. 资本的唯一物质形态
C. 商品特有的社会属性
D. 固定充当一般等价物的商品
【出处】P63~64 六（二）
【答案】选项D
【简析】货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。选项D正确。资本是可以带来剩余价值的价值。选项A错误。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态。选项B错误。价值是商品特有的社会属性。选项C错误。
142.商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是
A. 商品与商品的对立
B. 具体劳动与抽象劳动的对立
C. 私人劳动与社会劳动的对立
D. 商品与货币的对立
【出处】P63~64 六（二）
【答案】选项D
【简析】价值形式的演进产生了货币，它是最发达的价值形式，是商品内在矛盾发展的必然结果。商品内在的使用价值和价值的矛盾，在物物交换阶段，表现为商品与商品之间的对立。货币产生后，商品分为两极，一极是商品，它们分别代表不同的使用价值；另一极是货币，它只代表商品的价值。这样，商品内在的使用价值和价值的矛盾，其外在表现是商品与货币之间的对立。可见，正确选项是选项D.选项A是货币出现之前物物交换阶段商品内在的使用价值和价值矛盾的表现；选项B是生产商品的劳动二重性的表现；选项C是简单商品经济的基本矛盾。
143.充当贮藏手段的货币
A. 必须是现实的货币
B. 可以是观念上的货币
C. 必须是足值的金属货币
D. 必须是现实的货币，但不一定是足值的货币
【出处】P64 表格
【答案】选项C
【简析】货币作为贮藏手段，必须是足值的金属货币或金属条块，选项C正确。选项A、选项D符合流通手段，选项B符合价值尺度，这三项都与题意不符。
【点拨】虽然教材上对货币的五种基本职能并没有展开阐述，但是2014年真题第19题通过一个实例具体考查了对这个知识点的理解，同学们可以结合这道真题和本书类似的习题来加深理解。
144.消费者的下列经济行为中，属于货币执行价值尺度职能的是
A. 缴纳房屋契税9000元
B. 购买商品房，合同约定房价30万元
C. 在装饰材料市场现购材料5万元
D. 按购房合同约定，第二年付房款10万元
【出处】P64 表格
【答案】选项B
【简析】货币执行价值尺度职能，就是以货币作为尺度来衡量和表现一切商品价值的职能，选项B为正确答案。选项A、选项D是货币执行支付手段职能，即指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。是执行流通手段职能（注意是现购）。通俗地讲，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离（比如本题中选项D的延期支付）就是支付手段。
145.商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它是一定社会历史条件的产物。以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是
A. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B. 私人劳动和社会劳动的矛盾
C. 无产阶级和资产阶级的矛盾
D. 商品使用价值和价值之间的矛盾
【出处】P65 八（二）
【答案】选项B
【简析】私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾。选项B正确。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。资本主义基本矛盾表现在阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立。选项A、选项C、选项D不符合题意。
146.商品经济的发展经历了简单商品经济与发达商品经济两个阶段，资本主义商品经济是商品经济的高级或发达形态。简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段的标志是
A. 货币的产生和存在
B. 机器大工业代替工场手工业
C. 劳动力成为商品
D. 社会生产划分为两大部类
【出处】P67 二（一）3
【答案】选项C
【简析】劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系。选项C正确。
147.在资本总公式“G一W一G”中，W代表商品，G代表的不是一般意义上的货币，而是作为资本的货币，代表的是价值增殖后的货币。从形式上看，资本总公式与商品交换的原则是矛盾的。价值规律要求商品交换遵循等价交换原则，交换领域不能创造新价值，但资本总公式却表明，资本在流通中创造了新价值。理解这个矛盾问题的关键在于
A. 价值规律
B. 作为资本的货币
C. 等价交换原则
D. 劳动力成为商品
【出处】P67 二
【答案】选项D
【简析】在资本总公式“G一W一G”中，W代表商品，G代表的不是一般意义上的货币，而是作为资本的货币，代表的是价值增殖后的货币。从形式上看，资本总公式与商品交换的原则是矛盾的。价值规律要求商品交换遵循等价交换原则，交换领域不能创造新价值，但资本总公式却表明，资本在流通中创造了新价值。如何理解这个矛盾呢？问题的关键在于劳动力成为商品。劳动力是特殊的商品，它的使用价值是价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。正是由于这一特点，货币所有者购买到劳动力以后，在消费过程中，不仅能够收回他在购买这种特殊商品时支付的价值，还能得到一个增殖的价值即剩余价值。选项D正确。
148.马克思在《资本论》中写道：“实际上，在商品市场上同货币所有者对立的不是劳动，而是工人。”这说明资本家购买的是
A. 工人的劳动
B. 工人的人身自由
C. 工人的劳动能力
D. 工人的消费能力
【出处】P68  二（二）3
【答案】选项C
【简析】劳动力成为商品，要具备两个基本条件第一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；第二，劳动者没有别的商品可以出卖，“自由”得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。在资本主义条件下，资本家购买的不是工人的劳动，而是雇佣工人的劳动力，劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和，劳动力的使用即劳动。选项C正确，选项A错误。资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者的完全的人身自由，选项B错误。选项D是明显的错误项。
【点拨】要特别注意区分劳动与劳动力。资本家用货币购买的是雇佣工人的劳动力商品，劳动力商品的使用价值是劳动，劳动本身并不是商品。
149.资本主义的生产过程具有两重性。其中，作为资本主义生产过程的主要方面的是
A. 价值增殖过程
B. 补偿劳动力的价值形成过程
C. 资本家监督下的劳动过程
D. 创造出满足人们某种需要的使用价值的过程
【出处】P69 四（一）2
【答案】选项A
【简析】资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。选项A正确。
150.在资本主义生产过程中，劳动力的价值是借助于
A. 具体劳动转移到新产品中
B. 抽象劳动转移到新产品中
C. 具体劳动再生产出来而增殖
D. 抽象劳动再生产出来而增殖
【出处】P62 四（一）；P69~70 四（四）
【答案】选项D
【点拨】具体劳动对应的是①形成（创造）商品的使用价值；②转移生产资料的价值到新产品中去。抽象劳动对应的是①形成（创造）商品的价值；②把劳动力商品的价值再生产（再创造）出来。
151.货币所有者只有购买到劳动力这种特殊商品，货币才能转化为资本，这是因为
A. 劳动力商品具有使用价值和价值
B. 实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料必须得到实物的替换
C. 劳动力商品是资本的本质
D. 劳动力商品在消费过程中能够创造出比自身价值更大的价值
【出处】P68 二（二）2
【答案】选项D
【简析】资本是可以带来剩余价值的价值。这是资本的本质。劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。货币所有者购买到这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。选项D正确，选项C错误。商品都具有使用价值和价值，因此，具有使用价值和价值不是劳动力这种特殊商品的特点，选项A错误。选项B讲的是社会再生产的核心问题，不符合题意。
152、与其他商品相比，劳动力商品价值的决定的一个重要特点是
A. 由生产它所需要的社会必要劳动时间决定
B. 可以还原为劳动者维持自己及其家属生存所必需的生活资料的价值
C. 由劳动者的劳动能力决定
D. 劳动力价值的构成包含着一个历史的和道德的因素
【出处】P67~68 二（二）1
【答案】选项D
【简析】由于劳动力价值的构成包含着一个历史和道德的因素，在不同的国家或在同一国家的不同历史时期，劳动者所必需的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。选项D正确。选项A是商品的共同点；劳动力商品的价值包括三个部分维持劳动者本人和家属生存所必需的生活资料的价值及劳动者接受教育和训练所支出的费用，选项B不准确；选项C是错误的表述，劳动力的价值并不由劳动者的劳动能力决定，而是由生产它所需要的社会必要劳动时间决定。因此，选项A、选项B、选项C都不是正确选项。
153.资本主义所有制的本质是
A. 获取尽可能多的剩余价值
B. 使劳动力成为商品
C. 资本家凭借对生产资料的占有，无偿占有雇佣工人创造的剩余价值
D. 使社会两极分化
【出处】P68~69 三（二）
【答案】选项C
【简析】选项A是资本主义生产的直接目的、决定性动机，是资本主义生产方式的绝对规律；选项B是雇佣劳动制度形成的前提；选项D是资本主义雇佣劳动制度造成的社会后果，是资本积累的一般规律。选项C是正确的选项。
154.在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同。在资本主义制度下，资本家与工人的关系是
A. 完全占有
B. 人身依附
C. 基于劳动者的完全的人身自由
D. 私人占有
【出处】P68~69 三（二）
【答案】选项C
【简析】从历史上看，奴隶社会制度、封建社会制度和资本主义社会制度都是剥削制度，所不同的是，在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同。在奴隶社会，奴隶与生产资料的结合是以奴隶主对奴隶的完全人身占有为基础的。在封建社会，农民与生产资料的结合是以农民对地主的人身依附为条件的。在资本主义制度下，资本家占有生产资料和劳动产品，而劳动者则一无所有，只能靠出卖劳动力为生。与以往的剥削制度不同，资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者的完全的人身自由。资本家只能通过购买劳动力的方式，将出卖了劳动力的劳动者与生产资料结合在一起进行生产并取得剩余价值。选项C正确。
155.资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程。价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过了一定点而延长了的价值的形成过程，这里的“一定点”指的是雇佣工人
A. 转移生产资料价值的时间
B. 转移劳动力价值的时间
C. 创造使用价值的时间
D. 再生产自己劳动力价值的时间
【出处】P69 四（一）2、（二）
【答案】选项D
【简析】资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程。在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动时间分为两部分,一部分是必要劳动时间，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，用于无偿地为资本家生产剩余价值。雇佣工人的劳动超过了用于再生产自己劳动力价值的时间（必要劳动时间）这个一定点的时间，都是生产剩余价值的时间（剩余劳动时间）。剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。选项D正确，选项A、选项C错误。生产资料的价值是通过具体劳动转移到新商品中去的，而劳动力的价值是由工人的劳动再生产出来的，选项B错误。
156.资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产都是依靠
A. 延长工作日获得的
B. 提高劳动生产率获得的
C. 减少工人的必要劳动时间获得的
D. 延长工人的剩余劳动时间获得的
【出处】P70~71 四（六）；P71 拓展与选拔
【答案】选项D
【简析】绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。在必要劳动时间既定的条件下，工作日越长，剩余劳动时间越长，剩余价值率越高。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。所以，绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产都是依靠延长工人的剩余劳动时间获得的，选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
【点拨】绝对剩余价值生产是心要劳动时间不变，延长工作日（简单粗暴）。相对剩余价值生产是工作日长度不变，减少必要劳动时间（相对隐蔽）。而减少必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。
157、剩余价值产生的唯一源泉是
A. 雇佣劳动者的剩余劳动
B. 雇佣劳动者的必要劳动
C. 雇佣劳动者的具体劳动
D. 雇佣劳动者的抽象劳动
【出处】P71 四（八）；P72 拓展与点拨
【答案】选项A
【点拨】关于各种“源泉”的总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第72页“拓展与点拨。
158.剩余价值率反映的是
A. 预付资本的价值增殖程度
B. 资本家对工人的剥削程度
C. 固定资本的价值增殖程度
D. 不变资本的价值增殖程度
【出处】P70 四（五）
【答案】选项B
【简析】剩余价值率=剩余价值/可变资本，即m"=m/v,在可变资本(v)不变的情况下，剩余价值(m)越多剩余价值率就越高，剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，选项B正确。
【点拨】剩余价值率反映的是资本家对雇佣工人的剥削程度，而利润率则掩盖了剥削。因为利润率p"=m/(c+v),从公式可以看出利润率总是小于剩余价值率（利润率公式里的分母更大）。
159.马克思说：“纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不是砂糖的价格一样。”纺纱机之所以能够从纺棉花的机器变成为资本，是因为
A. 纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的商品
B. 纺纱机可以产生剩余价值
C. 资本家购买到劳动力这种特殊商品
D. 资本可以通过各种物品表现出来
【出处】P68 二（二）3；P69 四（三）
【答案】选项C
【简析】资本是可以带来剩余价值的价值。纺纱机是纺棉花的机器，只有在资本主义的生产关系下，它才成为资本。资本家购买到劳动力这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。因为劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。具体说来，劳动力在利用纺纱机制造纺织品的时候，创造出了超过补偿劳动力的价值，从而形成了剩余价值，选项C正确。剩余价值产生的唯一源泉是雇佣劳动者的剩劳动，选项B错误。在资本主义社会里，资本总是通过各种物品表现出来，但这不是资本的本质，选项D错误。纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的商品，只是劳动过程，没有涉及价值增殖过程，而资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一,选项A错误。
160.资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态。马克思将资本区分为不变资本与可变资本的根据是
A. 资本不同部分在剩余价值生产中的不同作用
B. 资本不同部分在周转中的不同方式
C. 资本在循环中的不同职能
D. 资本不同部分的物质形态是否改变
【出处】P69~70 四（四）；P74 表格
【答案】选项A
【简析】生产资本的组成部分，可以有两种划分：根据在生产剩余价值中的作用不同，资本划分为不变资本和可变资本；根据周转方式或价值转移方式的不同，划分为固定资本和流动资本。产业资本在它的循环的过程中，采取了三种不同的职能形式货币资本、生产资本和商品资本，它们分别执行着不同的职能。资本由于投入不同的部门形成了产业资本等不同形式。选项A正确，选项B、选项C不符合题意。虽然以生产资料形式存在的资本在生产过程中转变了自己的物质形态，但这不是划分不变资本和可变资本的依据。这里的“变”与“不变”指的是资本的价值是否发生了变化（增殖）。选项D不符合题意。
161.某资本家经营的企业通过改进技术、提高劳动生产率，使其生产商品花费的劳动时间比社会必要劳动时间少10%，由此形成商品个别价值低于社会价值的那部分是
A. 超额剩余价值
B. 绝对剩余价值
C. 相对剩余价值
D. 剩余价值
【出处】P71 四（七）
【答案】选项A
【简析】超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。题干中某资本家因为率先提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，这个差额就是超额剩余价值。选项A正确。
162.马克思在谈到资本主义生产方式时指出：“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。”生产剩余价值有两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。资本家普遍获得相对剩余价值是
A. 各个资本家普遍延长雇佣工人工作日的结果
B. 各个资本家普遍提高雇佣工人劳动强度的结果
C. 各个资本家追求超额剩余价值的结果
D. 个别企业提高劳动生产率的结果
【出处】P71 四（七）
【答案】选项C
【简析】在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值。选项C正确。选项A、选项B、选项D不符合题意。
163.资本家竞相改进技术的主观动机是
A. 降低劳动力价值
B. 追逐超额剩余价值
C. 获取绝对剩余价值
D. 获取相对剩余价值
【出处】P71 四（七）
【答案】选项B
【简析】个别资本主义企业首先采用先进技术，提高劳动生产率，使之高于部门平均劳动生产率。这样，它的商品的个别价值就会低于社会价值，而按社会价值出售，就可以多得一部分个别价值与社会价值的差额即超额剩余价值。可见，资本家竞相改进技术的主观动机是追逐超额剩余价值，选项B正确。
164.马克思关于资本积累的学说深刻地阐明了资本主义制度必然灭亡的历史命运。资本积累是指
A. 剩余价值的资本化
B. 货币的资本化
C. 资本集中
D. 商品的资本化
【出处】P72 五
【答案】选项A
【点拨】资本积累相关的知识点涉及“根源”“源泉”“原因”“历史趋势”等，见《肖秀荣223考研政治知识点精讲精练》第73页图示。
165.资本家为了进一步扩大和加强对工人的剥削和统治，不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，这就是资本积累的本质。马克思关于资本积累的学说认为，资本积累的源泉是
A. 资本主义条件下的生产自动化
B. 工人创造的剩余价值
C. 用暴力手段掠夺货币财富
D. 资本主义扩大再生产
【出处】P72 五（二）2、拓展与点拨
【答案】选项B
【点拨】资本积累的源泉是剩余价值，而资本积累又是资本主义扩大再生产的源泉。
166.资本的价值构成是指
A. 从物质形态考察的资本构成
B. 反映技术和生产力水平的资本构成
C. 劳动力和劳动对象之间的比例
D. 不变资本和可变资本这两部分资本价值之间的比例
【出处】P72~73 五（三）
【答案】选项D
167.在其他条件不变的情况下，以下选项中会提高资本有机构成的是
A. 生产所用的原材料价格上涨
B. 自动化程度提高导致的裁员
C. 劳动者接受教育和训练所支出的费用增加
D. 为追求更多利润而增加工人的劳动时间
【出处】P72~73 五（三）；P73 拓展与点拨
【答案】选项B
【简析】原材料价格上涨并没有改变资本技术构成，变化的只是资本价值构成。选项A错误。自动化程度提高是一种技术改进，裁员意味着可变资本部分(v)减少，资本有机构成(c:v)相应提高。选项B正确。劳动者接受教育和训练所支出的费用是构成劳动力商品的价值的三部分之一，其增长意味着可变资本部分(v)增加，则(c:v)减少（而且也不是资本技术构成变化引起的）。选项C错误。增加工人劳动时间与资本有机构成变化无关。选项D错误。
168.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分
A. 在价值增殖过程中的作用不同
B. 价值周转方式的不同
C. 存在的物质形态不同
D. 在循环中执行的职能不同
【出处】P74 表格
【答案】选项D
【简析】产业资本从不同的角度可以作不同的划分:依据它在资本循环过程中的不同阶段所担负的职能的不同，划分为货币资本、生产资本和商品资本。选项D正确。
【点拨】产业资本的另两种划分角度:依据资本的各个部分在价值增殖中作用的不同，划分为不变资本和可变资本；依据资本价值周转方式的不同，划分为固定资本和流动资本。
169.产业资本在资本循环过程中要在不同阶段依次执行不同的职能。其中执行货币资本职能的是
A. 贮藏阶段
B. 生产阶段
C. 购买阶段
D. 售卖阶段
【出处】P74 六（一）2
【答案】选项C
170.在英国，从14世纪末到18世纪中叶这段时期，政府曾经颁布过各种劳工法令，强迫工人延长工作日。在18世纪后期至19世纪上半叶，资本家依然强迫。工人每日劳动12、14、16个小时，有的时候甚至达到18个小时以上。通过这种方式资本家获得的是
A. 超额剩余价值
B. 相对剩余价值
C. 绝对剩余价值
D. 垄断剩余价值
【出处】P70~71 四（六）1
【答案】选项C
【简析】绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。提高劳动强度，让工人在同样的时间内消耗更多的体力和脑力，这与延长工作日并没有本质区别。选项C正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。选项A、选项B不符合题意，选项D错误。
171.某资本家经营的企业原工作时间为每日8小时，其中必要劳动时间为4小时，剩余劳动时间也为4小时。如果分别采用绝对剩余价值生产方法和相对剩余价值生产方法，使剩余劳动时间各延长2小时，则它们的剩余价值率分别应为
A. 150%;200%
B. 200%;300%
C. 150%;300%
D. 125%:200%
【出处】P70 四（五）
【答案】选项C
【简析】资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率表示m"=m/v(m代表剩余价值，v代表可变资本)。剩余价值率还可以表示为m"=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间。如果采用绝对剩余价值生产方法，则必要劳动时间依然为4小时，剩余劳动时间增加到6小时，总的工作时间延长为每天10小时，其剩余价值率是6÷4×100%=150%。如果采用相对剩余价值生产方法，则工作日时间不变依然为8小时，剩余劳动时间延长为6小时，必要劳动时间缩短到2小时，其剩余价值率是6÷2×100%=300%。选项C正确。
172.某资本家投资100万元，其预付资本的有机构成是4:1，每次投资的剩余价值率为125%，该资本家每次投资的利润为
A. 20万元
B. 25万元
C. 30万元
D. 35万元
【出处】P70 四（五）；P72~73 五（三）；P76 七（二）1
【答案】选项B
【简析】某资本家投资100万元，其预付资本的有机构成是4:1，则可变资本为20万元，每次投资的剩余价值率为125%，则每次投资的剩余价值为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，故该资本家每次投资的利润为25万元，选项B正确。
【点拨】利润是剩余价值的转化形式，它们本是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动创造的，数量也相同。
173.某资本家投资100万元，每次投资的剩余价值率为125%，每次投资的利润为25万元，该资本家预付资本的有机构成是
A. 3:01
B. 4:01
C. 5:01
D. 2:01
【出处】P70 四（五）；P72~73 五（三）；P78 七（二）1
【答案】选项B
【简析】某资本家投资100万元，每次投资的利润为25万元，利润与剩余价值在量上是一样的，故该资本家每次投资的剩余价值。m为25万元。每次投资的剩余价值率(m")为125%，剩余价值率是剩余价值(m)与可变资本(v)之比，即m"=m/v,则可变资本v为20万元。其预付资本为100万元，则不变资本(c)为80万元，资本有机构成是不变资本与可变资本之比，故该资本家预付资本的有机构成是c:v=4:1,选项B正确。
174.资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。资本主义扩大再生产的源泉是
A. 资本集中
B. 资本积累
C. 资本循环
D. 资本周转
【出处】P72 五（一）；拓展与点拨
【答案】选项B
【简析】资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。在这里，资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。选项B正确。
175.资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义简单再生产。资本主义简单再生产，就其实质而言，是
A. 劳动过程和价值形成过程的统一
B. 劳动过程和价值增殖过程的统一
C. 物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
D. 再生产物质资料价值与转移劳动力价值的统一
【出处】P72 五（一）
【答案】选项C
【简析】资本主义简单再生产的实质是物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一。因此选项C正确。选项A是一般商品生产过程的属性，选项B是资本主义生产过程的特征，均不符合题意。生产资料的价值是通过工人的具体劳动转移到新产品中去的，劳动力价值是由工人的劳动再生产出来的，选项D表述错误。
【点拨】不要混淆选项B、选项C两顶，要明确题干的指向是资本主义简单再生产过程的实质，不是指资本主义生产过程的静态考察，更不是一般的社会生产过程的考察。其实，从答题技巧的角度讲，选项A、选项B两项一开始就可以排除掉，因为它不是讲再生产过程的，只有选项C、选项D是用了“再生产”三个字，这就可以缩小选择范围。
176.社会生产是连续不断地进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是
A. 两大部类在总量上的比例问题
B. 社会总产品的价值补偿和实物补偿问题
C. 工资与剩余价值的分配问题
D. 劳动过程和价值增殖过程的统一问题
【出处】P75 六（四）1
【答案】选项B
177.恩格斯指出：“马克思一有机会就提醒读者注意，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢利相混淆。”之所以不要把剩余价值同利润或资本赢利相混淆，是因为利润
A. 与剩余价值无本质联系
B. 掩盖了剩余价值与全部垫付资本的关系
C. 与剩余价值的来源不同
D. 掩盖了剩余价值与可变资本的关系
【出处】P76 六（四）1
【答案】选项D
【简析】在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了。选项D正确，选项A、选项B错误。利润的本质是剩余价值，同样来源于雇佣工人的剩余劳动，选项C错误。
【点拨】利润与剩余价值的联系在于，利润本质上就是剩余价值，它们本是同一个东西，都是由雇佣工人的剩余劳动创造的，数量也相同。利润与剩余价值的区别在于，剩余价值是对可变资本而言的，而利润则是对全部垫付资本而言的。
178.利润平均化规律，反映了在瓜分剩余价值上，资本家之间虽然存在竞争和矛盾，但在加强对工人阶级的剥削以榨取更大量的剩余价值这一点上，资本家之间有着共同的阶级利益。平均利润的出现是
A. 同一部门内不同企业之间竞争的结果
B. 不同部门之间竞争的结果
C. 国际上同类企业之间竞争的结果
D. 不同行业之间工人联合斗争的结果
【出处】P76 七（二）2（1）
【答案】选项B
【简析】资本主义生产是为了获得利润，因此，不同部门之间如果利润率不同，资本家之间就会展开激烈的竞争，使资本从利润率低的部门转向利润率高的部门，从而导致利润率趋于平均化，不同部门的资本家按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值。按照平均利润率来计算和获得的利润，叫作平均利润。选项B正确。
179.随着资本主义大工业的出现和发展，价值规律的实现形式也发生了变化，商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换。作为商品价值的转化形式，生产价格是
A. 生产成本与平均利润之和
B. 生产中实际耗费的不变资本和可变资本之和
C. 商品价值与劳动力成本之和
D. 所用资本与所费资本之和
【出处】P76 七（二）2（2）
【答案】选项A
【简析】随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本(c+v)与平均利润之和。生产成本是由生产中实际耗费的不变资本和可变资本构成的。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
180.产业资本在资本循环过程中要在不同阶段依次执行不同的职能。其中执行商品资本职能的是
A. 贮藏阶段
B. 生产阶段
C. 购买阶段
D. 售卖阶段
【出处】P74 六（一）2
【答案】选项D
181.在揭示资本主义工资的本质的问题上，首先要区分劳动和劳动力。资本主义工资的本质是
A. 工人全部劳动的报酬
B. 劳动力的价值或价格
C. 劳动的价值或价格
D. 劳动者剩余劳动创造的价值
【出处】P76 七（一）1
【答案】选项B
【简析】资本主义工资表现为劳动的价值或价格，这是一种假象。实际上，工人出卖的不是劳动，劳动不是商品，工人出卖的是劳动力，劳动力是商品。因此，资本主义工资本质上是劳动力的价值或价格，而不是劳动的价值或价格。这是资本主义工资的本质。选项B正确。
【点拨】从数量上讲，资本主义工资支付的仅仅是工人必要劳动时间内创造的价值量（劳动力商品的价值），而剩余劳动时间内创造的剩余价值是被资本家无偿占有的。显然，资本家并没有把工人劳动创造的全部价值作为报酬支付给工人。
182.资本主义制度下的工资之所以掩盖了资本主义剥削关系，是因为
A. 工资表现为“劳动的价格”
B. 工资表现为劳动力的价值
C. 工资模糊了个别劳动时间和社会必要劳动时间的界限
D. 工资的价值只计算了转移到新产品中去的那一部分
【出处】P76 七（一）1
【答案】选项A
【简析】在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。选项A正确。
【点拨】本题考的是为什么掩盖了，不是考工资本身是什么。工资表现为“劳动的价格”，这里的引号就是要说明所谓“劳动的价格”是一种假象，也正是因为这个假象才掩盖了剥削关系。真实的情况是工资是劳动力的价值或价格。
183.马克思主义政治经济学是经济学上的一场深刻革命，它站在无产阶级立场，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法，批判继承了古典政治经济学的合理成分，揭露了无产阶级与资产阶级之间阶级对立和斗争的经济根源，论证了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规律。马克思经济学说的核心内容和基石是
A. 劳动二重性理论
B. 剩余价值理论
C. 劳动价值论
D. 资本有机构成理论
【出处】P77 八
【答案】选项B
【简析】剩余价值理论是马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本主义制度剥削本质的锐利武器。由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社会主义由空想变为科学。选项B正确。
184.资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。经济危机在形式上的可能性首先是由
A. 社会的绝对的消费能力引起的
B. 货币作为流通手段和支付手段引起的
C. 商品价格和价值之间量的不一致引起的
D. 社会总产品两大部类比例失衡引起的
【出处】P77 九（二）2
【答案】选项B
【简析】经济危机的抽象的一般的可能性，首先是由货币作为流通手段和支付手段引起的。以货币为媒介的商品买卖在时间上分为两个相互独立的行为。如果有一些商品生产者在出卖了自己的商品后不接着购买他人生产的商品，就会有另一些商品生产者的商品卖不出去。但是，这仅仅是危机在形式上的可能性。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。选项B正确
185.据《今日美国报》网站2018年11月19日报道，超过500万全年从事全职工作的美国人的年收入低于1.5万美元的贫困线，其中有许多人还要供养家庭和子女。美联储2018年发布的报告显示，43%的美国家庭入不敷出，只能借债支付住房、食品、儿童护理、医疗、交通和通信费用。40%的美国人拿不出400美元的可支配收人来支付医疗急救或汽车修理等意外开支。在发达资本主义的美国出现这种“贫困问题”，从一个侧面反映了资本主义固有的、内在的基本矛盾，即
A. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B. 无产阶级与资产阶级之间的矛盾
C. 个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾
D. 生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾
【出处】P77 九（一）
【答案】选项A
【简析】在私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是私有制商品经济的基本矛盾。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。选项A正确。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，这种基本矛盾具体表现为两个方面。第一，表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；第二，表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。资本主义基本矛盾表现在阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立；资本主义基本矛盾表现在生产上，是个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立。选项B、选项C、选项D是资本主义基本矛盾在经济和阶级关系上的具体体现。
186.2014年以来，国际金融市场动荡不安，世界经济复苏脆弱乏力。有分析指出，经济衰退与扩张交替出现，过去50年里每8年就发生一轮全球经济衰退，而每一次经济危机都会造成社会财富的巨大浪费。资本主义经济危机的本质特征是
A. 虚拟经济脱离实体经济
B. 社会生产结构严重失调
C. 周期性爆发
D. 生产相对过剩
【出处】P77 九（二）1
【答案】选项D
【简析】生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。选项D正确。资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。当资本主义基本矛盾达到尖锐化程度时，社会生产结构严重失调，引发经济危机。选项B、选项C都不是本质特征，不符合题意。选项A是垄断资本主义的金融化程度不断提高的表现之一，不符合题意。
187.资本主义国家的对内职能，主要是
A. 社会管理职能
B. 政治统治的职能
C. 管理邮政、铁路、水利等事业的职能
D. 管理文教、卫生保健、社会福利等事业的职能
【出处】P78 一（一）1
【答案】选项B
188.据媒体报道，美国教育部下属机构国家教育统计中心网站2013年3月22日在“每日语录”一栏中引用毛泽东“对自己，‘学而不厌’；对人家，‘诲而不倦’”的名言，国家教育统计中心因此遣到猛烈抨击。有美国参议员出面表示，教育部必须解释为何引用“共产主义者”的话。该中心网站被迫删除毛泽东的这句话，换成了林肯的一个警句。美国如此“言论自由”的国家，容不下毛泽东的一句有关学习的语录，不仅显示了美国政治制度在世界多元文化面前的“小气”，也表明了资本主义国家的社会管理职能与政治统治职能的紧密联系。从根本上说，资本主义国家的社会管理职能是
A. 与政治统治职能并重的
B. 服务于政治统治职能的
C. 高于政治统治职能的
D. 政治统治职能的核心
【出处】P78 一（一）1
【答案】选项B
【简析】资本主义国家的对内职能，主要是政治统治的职能。国家的社会管理职能，即运用各种权力和资源对包括邮政、铁路、水利等事业进行管理，以保证社会生活的正常进行。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系的，从根本上说国家的社会管理职能是服务于其政治统治职能的。选项B正确。
189.资本主义国家的对外职能是
A. 国家对内政治统治职能的延伸
B. 社会管理职能的延伸
C. 国家对内政治统治职能的保障
D. 国家对内政治统治职能的强化
【出处】P78 一（一）1
【答案】选项A
190.列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便具有其基本特征。这些基本特征中，在经济生活中起决定作用的是
A. 金融寡头
B. 资本家国际垄断同盟
C. 资本输出
D. 垄断组织
【出处】P87 二（五）
【答案】选项D
【简析】列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便具有五个基本特征①垄断组织在经济生活中起决定作用；②在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；③资本输出有了特别重要的意义；④瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；⑤最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
191.在资本主义的自由竞争中，在剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律的作用下，必然引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。资本集中是指
A. 国家政权和私人垄断资本融合在一起的过程
B. 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程
C. 由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
D. 个别资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总量
【出处】P82 一（二）
【答案】选项B
【简析】国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义，选项A不符合题意。选项C是金融资本的定义，选项D是指资本积聚。选项B是正确答案。
【点拨】注意资本积累、资本积聚与资本集中的区别。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第83页表格。
192.垄断是通过一定的垄断组织形式实现的。由于在资本主义发展过程中生产社会化和生产集中的发展程度的不同，资本主义大型企业之间互相勾结或联合的程度和具体目的也不一样，因而垄断组织便有各种不同的形式。常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。尽管垄断组织的形式多样，但它们在本质上是一样的，都是
A. 通过联合来操纵垄断价格以攫取高额垄断利润
B. 通过签订各种协定阻止其他企业进人高利润行业
C. 通过消除竞争达到独自占有市场的目的
D. 通过兼并小企业以达到生产集中和资本集中的目的
【出处】P83 一（三）2
【答案】选项A
【简析】常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。尽管垄断组织的形式多样，但它们在本质上是一样的，即通过联合来操纵并控制商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。选项A正确。
193.金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。他们支配了大量的社会财富，控制了整个国家的经济命脉和上层建筑，是垄断资本主义国家事实上的统治者。金融寡头在经济领域中实现统治的形式是
A. 建立政策咨询机构
B. 同政府的“个人联合”
C. 控制跨国公司
D. “参与制”
【出处】P84 一（五）2
【答案】选项D
【简析】金融寡头在经济领域中实现统治的形式是“参与制”（金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度），对国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合”（亲自担任或指派代理人担任政府要职）来实现的，金融寡头还通过建立政策咨询机构，掌握新闻、科教、文化等来左右和影响内政外交与社会生活。选项D正确。
194.2017年2月，美国学者福山在接受《华盛顿邮报》采访时说：“25年前，我不知道民主制度会如何倒退，也没有理论来谈这个问题。现在我认为，民主制度显然可能倒退。”一向以“民主和自由的世界”自我标榜的欧美国家陷人政治困境和民主倒退，并不是偶然的现象，而是金融垄断资本加强剥削统治的必然产物。金融寡头对国家机器的控制主要是通过
A. 建立政策咨询机构
B. 同政府的“个人联合”
C. “参与制”
D. 控制跨国公司
【出处】P84 一（五）2
【答案】选项B
195.垄断资本的实质在于
A. 获得垄断地位
B. 获得垄断利润
C. 获得垄断价格
D. 获得垄断统治
【出处】P84 一（六）1
【答案】选项B
【简析】获得垄断地位、垄断统治是获得垄断利润的条件，获得垄断价格是获得垄断利润的主要方式，获得垄断利润才是垄断资本的实质所在。选项B正确。
196。第二次世界大战后，在所有发达资本主义国家，国家垄断资本主义无论在广度上还是在深度上都有了更迅速、更普遍的发展，国家干预深入到资本主义的生产、流通、分配和消费的各个环节。尽管国家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是
A. 国家政权取代私人垄断资本的一种新型垄断资本主义
B. 国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供求进行调节
C. 私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段
D. 国家与私人共有、合营企业
【出处】P85 二（一）3
【答案】选项C
【简析】国家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式，选项C正确。选项B和选项D都是国家垄断资本主义主要形式中的一种，不符合题意。国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义，选项A错误。
197.随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间的经济联系日益密切，同时，彼此间的竞争更为激烈，矛盾和冲突也更为突出。在这一背景下，各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。当代国际垄断同盟的主要形式是
A. 国家垄断资本主义的国际联盟
B. 国际卡特尔
C. 国际托拉斯
D. 国际康采恩
【出处】P87 二（四）2
【答案】选项A
【简析】早期的国际垄断同盟的主要形式是国际卡特尔，其显著特点是它的活动主要是在流通领域，而不是一种直接的生产上的联合。国际托拉斯、国际康采恩也是早期的国际垄断同盟的形式，但不是主要形式。当代国际垄断同盟的主要形式是国家垄断资本主义的国际联盟，选项A正确。
198.经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本推动力的是
A. 科学技术的进步和生产力的发展
B. 跨国公司的发展
C. 各国经济体制的变革
D. 金融自由化和金融创新
【出处】P88 三（二）
【答案】选项A
【简析】跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式；各国经济体制的变革和国际经济组织的发展是经济全球化的体制与组织保障；金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。选项B、选项C、选项D都不符合题意，选项A是正确答案。
199.从空想社会主义诞生到《共产党宣言》问世，其间空想社会主义经历了330多年的发展历程。空想社会主义的开山之作是
A. 《太阳城》
B. 《乌托邦》
C. 《自然法典》
D. 《论法制或法律的原则》
【出处】P94 第一节
【答案】选项B
【简析】托马斯·莫尔于1516年发表的《乌托邦》是空想社会主义的开山之作。受《乌托邦》一书的影响，意大利的康帕内拉于1602年在监狱里写出了《太阳城》，到了18世纪，法国的摩莱里和马布利分别在《自然法典》和《论法制或法律的原则》中，论述了从私有制过渡到公有制的必然性，并以法律条文的形式阐述了理想社会的纲领和原则。选项B正确，选项A、选项C、选项D都不符合题意。
【点拨】托马斯·莫尔和康帕内拉是16-17世纪早期空想社会主义的代表人物，摩莱里和马布利是18世纪空想平均共产主义的代表人物。
200.从莫尔1516年发表《乌托邦》到现在，社会主义已经有500多年的历史了。社会主义发展史上的第一次历史性飞跃是指
A. 19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学
B. 20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践
C. 社会主义从一国实践发展到多国实践
D. 20世纪70年代末开始的社会主义改革
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】社会主义发展史上的第一次历史性飞跃是指19世纪中叶社会主义从空想发展到科学。选项A正确。20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践，是社会主义发展史上的第二次历史性飞跃。从一国实践发展到多国实践，是社会主义发展进程中又一次历史性飞跃。20世纪70年代末开始的社会主义改革，是社会主义向深度的发展。选项B、选项C、选项D不符合题意。
201.空想社会主义的发展经历了三个阶段，其中成为科学社会主义的直接思想来源的是
A. 16一17世纪的早期空想社会主义
B. 18世纪的空想平均共产主义
C. 19世纪初期批判的空想社会主义
D. 20世纪的空想社会主义
【出处】P94 一（一）3
【答案】选项C
【简析】空想社会主义思潮经历了三个历史发展阶段，即16一17世纪的早期空想社会主义、18世纪的空想平均共产主义和19世纪初期批判的空想社会主义。以圣西门、傅立叶、欧文三大空想社会主义者为代表的19世纪初期批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。选项C正确。
【点拨】19世纪西欧三大先进思潮(德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义)为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。19世纪的三大科学发现（细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论）为马克思主义的产生提供了自然科学前提。
202.科学社会主义问世的标志是
A. 《共产党宣言》的发表
B. 《资本论》的发表
C. 1848年欧洲革命的爆发
D. 共产主义者同盟的建立
【出处】P95 一（三）
【答案】选项A
203.建立无产阶级政权的第一次伟大尝试是
A. 1848年欧洲革命
B. 1864年国际工人协会（第一国际）的成立
C. 1871年爆发的巴黎公社革命
D. 1889年第二国际的诞生
【出处】P95 二（一）
【答案】选项C
204、经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此应当得出的结论是
A. 无产阶级革命至少将在几个主要的资本主义国家同时发生
B. 社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利
C. 社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利
D. 社会主义可能在经济文化相对发达的国家首先取得胜利
【出处】P95 二（二）
【答案】选项C
【简析】关于无产阶级革命的发生，马克思、恩格斯曾经从自由竞争的资本主义时代条件出发，认为无产阶级革命至少将在几个主要的资本主义国家同时发生。列宁认真总结了当时变化了的新情况，深刻论述了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利。1915年，他在《论欧洲联邦口号》一文中明确指出“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”选项C正确，选项A错误。在这一理论的基础上，列宁根据对俄国国内革命形势和国际状况的科学分析，进一步得出了社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利的结论，并且将这一理论付诸实践，在革命形势成熟的条件下，领导了俄国十月革命。选项B、选项D错误。
205.新经济政策的主要特征是
A. 取消商品货币关系
B. 实行社会主义计划经济
C. 实行社会主义市场经济
D. 发展商品经济
【出处】P96 三（一）1（3）
【答案】选项D
【简析】从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了以取消商品货币关系为主要特征的战时共产主义政策，在经济上采取一系列非常的、特殊的又带有强制性的措施。但是在1921年年初转入和平经济建设时期后，继续实行这一政策在现实中造成了严重的危机，1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。选项D正确，选项A错误。新经济政策时期，苏维埃俄国处于从资本主义向社会主义的过渡时期，还没有进入社会主义社会，所以，选项B、选项C都不符合题意。
206.在根据马克思、恩格斯的论述及社会主义现实的启示所概括的科学社会主义基本原则中，社会主义生产的根本目的是
A. 发展生产力，不断推动社会发展进步
B. 满足全体社会成员的需要
C. 全面建设社会主义，逐步进人共产主义
D. 实现现代化，建设社会主义强国
【出处】P98 一
【答案】选项B
207.社会主义的发展道路必然呈现出多样性的特点。造成社会主义发展道路多样性的现实原因是
A. 无产阶级政党自身成熟程度的不同
B. 历史文化传统的差异性
C. 时代和实践的不断发展
D. 革命传统不同
【出处】P99 二（一）
【答案】选项C
【简析】造成社会主义发展道路多样性的现实原因是时代和实践的不断发展，选项C正确。选项A、选项B、选项D也是多样性的原因，但不是现实原因。
208.马克思主义与空想社会主义在预见未来上的根本区别在于
A. 是否坚持科学的立场、观点和方法
B. 是否准确无误地预测未来
C. 是否提出未来社会的具体方案
D. 是否批判资本主义旧世界
【出处】P101 一
【答案】选项A
209.共产主义是人类解放的实现。共产主义社会的根本特征是
A. 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B. 社会关系高度和谐
C. 人们精神境界极大提高
D. 实现人的自由而全面的发展
【出处】P102 二（三）1
【答案】选项D
【简析】四个选项都是共产主义社会的基本特征，但实现人的自由而全面的发展是共产主义社会的根本特征，也是马克思主义追求的根本价值目标。选项D正确。
1.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司(BBC)在全球范围内举行过一次“千年思想家”的网络评选。结果，马克思位列榜首。马克思逝世已10多年了，作为一个伟大的思想家产生如此广泛而巨大的影响，表明以他名字命名的马克思主义具有无穷的生命力。马克思主义的当代价值在于，它是
A. 观察当代世界变化的认识工具
B. 指引当代中国发展的行动指南
C. 引领人类社会进步的科学真理
D. 指导革命、建设、改革的现成方案
【出处】P5 二
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】马克思主义不是教条，而是行动的指南，必须随着实践的变化而发展，它不可能提供指导革命、建设、改革的现成方案，选项D错误。
【点拨】恩格斯指出“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”如果选项中出现“现成答案”“现成理想方案”等，多为干扰顶。
2.为马克思主义的产生提供了自然科学前提的有
A. 相对论
B. 细胞学说
C. 能量守恒与转化定律
D. 生物进化论
【出处】P3 二（一）3
【答案】选项B、选项C、选项D
3.马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国空想社会主义，最终升华为马克思主义。最终升华的根本原因在于
A. 马克思对所处的时代和世界的深入考察
B. 马克思拥有优良的家庭背景和教育经历
C. 马克思对人类社会发展规律的深刻把握
D. 马克思出生和生活的德国、英国、法国是当时最为发达的资本主义国家
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C
【简析】习近平在纪念马克思诞辰20周年大会上的讲话中指出，马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国空想社会主义，然而，最终升华为马克思主义的根本原因，是马克思对所处的时代和世界的深入考察，是马克思对人类社会发展规律的深刻把握。选项A、选项C正确。马克思和恩格斯具有优越的家庭条件和卓越的个人才华；19世纪中叶的英国、法国以及德国莱茵地区，资本主义比较发达。但这些都不是根本原因。
4.下列命题中，属于主观唯心主义观点的有
A. 我思故我在
B. 存在就是被感知
C. 物是绝对观念的外化
D. 万物皆备于我
【出处】P7 拓展与点拨④
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】主观唯心主义把人的主观精神(人的“感觉”“精神”“心”等)当作世界的本原，客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”（脱离了人和物质世界的“道”“理念”“宇宙精神”“绝对观念”等）当作世界的本原。本题四个选项，分别引用了笛卡尔(选项A)、贝克莱(选项B)、黑格尔（选项C）、孟子(选项D)的哲学命题。其中除选项C是客观唯心主义外，其余选项A、选项B、选项D三项均为主观唯心主义。
【点拨】虽然教材上关于唯物主义、唯心主义的具体分类没有详细展开讲解，但此类术语都有引用并在阐述不同哲学派别的观点时进行了对比，因此也要求考生有最基本的理解。例如，2016年真题第2题就要求分辨主观唯心主义、机械唯物主义、唯物辩证法、唯意志论、历史唯物主义、历史唯心主义等观点。《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》在第8页对唯物主义三种形态进行了图表总结，并在第7页“拓展与点拨”中对主观唯心主义和客观唯心主义作了介绍，可作参考。
5.下列命题中，属于客观唯心主义哲学观点的有
A. 物是感觉的复合
B. 世界是观念的集合
C. 世界是绝对观念的外化
D. 世界是上帝意志的创造物
【出处】P7 拓展与点拨④
【答案】选项C、选项D
【简析】客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”当作世界的本原，选项C、选项D正确。选项A、选项B为主观唯心主义。
【点拨】本题选项B中的观念是指人的观念，和选项C中的绝对观念不是一回事。
6.形而上学唯物主义物质观的缺陷在于
A. 把某种特殊的物质形态误认为物质的一般
B. 割裂了自然界与人类社会的物质统一性
C. 否认意识由物质决定
D. 不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】对“物质”认识的不同深度和广度，是区分唯物主义三种形态的重要依据。近代形而上学唯物主义根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为原子，认为原子的属性就是一切物质形态的共同属性。这种概括虽然有一定的科学依据，但混淆了自然科学物质结构概念同哲学物质范畴的区别，不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程，把某种特殊的物质形态误认为物质的一般，经不起自然科学发展的检验，也经不起唯心主义的进攻，尤其是不能说明社会生活的物质性，割裂了自然界与人类社会的物质统一性。辩证唯物主义从无限多样的物质现象（个性）中抽象出共同的本质（共性），从哲学上作了最高概括，指出客观实在性是物质的共同特性（唯一特性）。选项A、选项B、选项D正确。唯物主义，不论是哪种形态，都主张物质第一性、意识第二性，形而上学唯物主义物质观没有否认意识由物质决定，选项C错误。
【点拨】题目中考查形而上学唯物主义的重点一般是在“形而上学”上，而形而上学可以体现在物质观（如本题），运动观（不变论），时空观(把时间、空间与物质运动割裂开来)，否定观(认为否定是外在的、主观任意的、绝对的否定，是不包含肯定的否定)，认识论(离开实践、离开辩证法考察认识问题)，真理观（绝对主义和相对主义）等方面。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第9页、第10页、第20页、第31页“拓展与点拨”。
7.马克思主义的物质观认为，客观实在性是物质的共同特性（唯一特性），既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。马克思主义物质观所体现的唯物辩证法是指
A. 从个性中看到共性
B. 从相对中找到绝对
C. 从暂时中发现永恒
D. 从局部中看到整体
【出处】P8~9 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】马克思主义物质观体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。主张客观实在性是物质的共同特性（唯一特性），既肯定了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把二者区别开来，从个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主义物质观体现的唯物辩证法。
【点拨】在考研政治范围内，共性与个性、矛盾的普遍性和特殊性、一般与个别可以视为同一个层次的概念，而整体与部分是另一个层次的概念，二者同时作为正确选顶的可能性很低。
8.意识和物质的对立只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。这是因为
A. 意识根源于物质
B. 意识是物质的反映
C. 意识是物质的固有属性和存在形式
D. 意识可以转化为物质
【出处】P9 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】本题题干引用的是列宁的话，其意思是说，意识与物质的对立只有在何者是第一性的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。也就是说，不应当把物质与意识的对立绝对化，否则，就会陷入二元论或不可知论。这是因为，虽然物质不依赖于意识而存在，但意识却依赖于物质，意识是物质的产物，是人脑对物质的反映，而反映者是不能同被反映的对象相脱离的，物质和意识之间具有同一性，意识可以（通过实践）转化为物质。因此，正确答案是选项A、选项B、选项D三项。意识是“人脑”的机能和属性，而不是所有“物质”的固有属性；意识是物质的“产物”，而不是物质的“存在形式”（运动是物质的根本属性或存在方式），不能把意识与物质混淆起来，因此选项C是错误的。
9.鲁迅说过：“描神画鬼，毫无对证，本可以专靠神思，所谓‘天马行空’地挥写了。然而他们写出来的却是三只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼晴一只，拉长了颈子二三尺而已。”这段话说明，人们头脑中的鬼神观念
A. 是头脑中主观自生的
B. 是人脑对客观世界的歪曲反映
C. 是人脑对鬼神的虚幻反映
D. 可以从人世间找到它的原型
【出处】P11 二（一）2、拓展与点拨
【答案】选项B、选项D
【简析】鲁迅先生的这段话非常生动地揭示了人们头脑中的鬼神观念产生的认识论根源。意识是客观世界的主观映象，意识的主观性不仅表现为它是对客观事物近似真实的反映，而且还可能表现为它是对客观对象的歪曲的或虚幻的反映，但这种歪曲的或虚幻的反映，也是对客观对象的反映，有其客观的“原型”，只不过是歪曲的反映罢了。因此，选项B、选项D是正确的。鬼神观念是人按照自己的形象塑造出来的，不是头脑中主观自生的，选项A错误。人脑对客观世界的反映可能表现为对客观对象的歪曲的或虚幻的反映，但鬼神不是客观对象，因此，鬼神观念不可能是对鬼神的虚幻反映，选项C错误。
【点拨】见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第11页“拓展与点拨”。
10.在早期网络社交中，人们只能依靠文字传递信息，而表情包的出现让人们在网络交流时得以更加直观、快捷地表达此时此刻的情感和态度。当一个表情包被数量足够多的用户、差异性足够大的群体共同使用时，这个表情包往往折射出一定时期内人们的共同关注和相似体验，因此表情包的变化历史一定程度上折射出了人们现实生活的发展变迁。还有些时候，同一个表情包对不同群体、不同人来说，含义可能并不相同。例如“微笑”的表情，在一些人眼中表示内心的愉悦，在另一些人看来则是礼貌性的社交回应。发送者和接收者身处不同的社会地位或文化语境，在对表情包的“编码一解码”转义过程中就有可能产生不同的理解。以上材料说明
A. 人的意识活动具有能动性和创造性
B. 人们的意识随着社会生活的变化而变化
C. 同一内容可以通过多种形式来体现
D. 事物的性质取决于人们观察的角度
【出处】P11~12 二（一）2、二；P21 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动作用。意识的能动作用主要表现在：第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有创造性。第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。对表情包的编码、解码体现了意识活动的能动性和创造性，选项A正确。人的意识活动归根到底是社会活动，意识的内容归根到底来源于社会存在，并随着社会存在的改变而改变。表情包的变化反映了社会生活的变化，选项B正确。形式具有相对独立性，这种相对独立性使得在内容与形式的关系中，同一内容可以通过多种形式来体现。同一内容可以用文字或（不同的）表情包体现，选项C正确。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。选项D错误。
11.马克思说：“蜘蛛的活动和织工的活动相似，蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是最蹩脚的建筑师比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房前，已经在自己的头脑中把它建成了。”这句话说明
A. 主观能动性是人区别于动物的特征
B. 人的实践活动是有意识、有目的的
C. 人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境
D. 意识先于物质、决定物质
【出处】P11 拓展与点拨；P28 二（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】实践是人类有意识的活动，体现了自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。在人的实践活动结束时得到的结果，在这个过程开始时就作为目的在实践者头脑中以观念的形式存在着，这个目的决定着实践者的行为。人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境，主观能动性是人区别于动物的特征。选项A、选项B、选项C正确。选项D是唯心主义观点，是对马克思这段话的错误理解，不选。
【点拨】主观、实践、意识、感性认识和理性认识这些概念都是人所独有的。
12.从物质与精神的关系来看，“画饼不能充饥”，这是因为
A. 精神与物质不具有同一性
B. 精神对物质具有相对独立性
C. 观念的东西不能代替物质的东西
D. 事物在人脑中的反映不等同于事物自身
【出处】P10~11 二（一）
【答案】选项C、选项D
【简析】题干中的“画饼不能充饥”是大家都很熟悉的俗语，“画饼不能充饥”揭示了意识性的东西不能代替物质性的东西，不能把对客观事物的反映等同于客观事物本身（饼是物质的东西，可以充饥，“画饼”是意识、观念的东西，是人脑对物质性的东西的反映，不能充饥）。故此，选项C、选项D是正确选项。选项B的说法本身是正确的，但不符合题意。精神与物质具有同一性，选项A对物质与意识的关系表述错误，且不符合题意。
【点拨】在考研政治范围内，相对独立性一般是指A决定B,但是B又具有自己特有的发展形式和规律，例如B的变化发展与A的变化发展不完全同步，B对A具有反作用等。
13.1921一2021，在岁月深处激荡，从精神之源出发，一艘小小红船成长为引领中国行稳致远的巍巍巨轮。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，首次提出伟大建党精神。正如习近平总书记所强调的：“同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。”以下关于精神或者意识说法正确的有
A. 人类有意识的实践是主体自我实现的精神活动
B. 人类的任何实践形式都离不开意识活动
C. 精神文化条件也是制约人民群众创造历史活动的重要因素
D. 精神的力量可以代替物质的力量
【出处】P11 二（一）2、拓展与点拨；P30 拓展与点拨
【答案】选项B、选项C
【简析】黑格尔把实践理解为主体自我实现的精神活动，马克思主义认为实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。选项A错误。人类的任何实践形式无疑都离不开意识活动，但一种活动能否被称为实践活动，关键是看它是否超出了纯粹的意识活动，是否改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态。选项B正确。精神文化条件也是制约人民群众创造历史活动的重要因素。一定历史时期的人们总是自觉或不自觉地受着一定社会的思想文化传统和意识形态的影响。选项C正确。精神的力量可以（通过实践）变成物质的力量，但精神的力量不能代替物质的力量。选项D错误。
14.恩格斯说：“运动，就它被理解为存在方式，被理解为物质的固有属性这一最一般的意义来说，囊括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变动起直到思维。”这段话说明
A. 运动是物质的根本属性或存在方式
B. 没有脱离运动的物质，也没有离开物质的运动
C. 物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者
D. 运动就是物质，物质就是运动
【出处】P9 一（三）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】这段话强调运动是物质的根本属性或存在方式。物质和运动是不可分割的。一方面，物质是运动着的物质，脱离运动的物质是不存在的，设想不运动的物质，将导致形而上学。另一方面，运动是物质的运动。物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者，世界上没有离开物质的运动，任何形式的运动都有它的物质载体，设想无物质的运动，将导致唯心主义。选项A、选项B、选项C正确。但也不能把物质与运动等同起来，因为物质是标志客观实在的哲学范畴，而运动是表明这个客观实在是怎么样的范畴，是标志一切事物和现象的变化及其过程的范畴；运动是物质的存在方式，物质是运动的承担者，是一切变化的主体，运动不过是作为物质的根本属性而存在着。由此可见，说“运动就是物质，物质就是运动”是不正确的，选项D错误。
【点拨】对于哲学中的一些基本概念，必须准确全面地把握，“张冠李戴”是常见的一种干扰项设置方法。物质是世界统一的基础；运动是物质的根本属性或存在方式；时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。
15.在近年的疫情协查通告中，“时空交集”“时空伴随者”等词语频频出现在人们视野。什么是时空伴随者？时空交集与时空伴随是相同概念，是公安和电信部门的专业术语。是指本人的电话号码与确诊号码在同一时空网格(范围是800米×800米)共同停留超过10分钟，且最近14天任一方号码累计停留时长超过30小时，查出的号码为时空伴随号码。本人的绿色健康码就会变成带有警告性质的黄色码，并被系统标记为“时空伴随者”。运用“时空伴随”追查潜在的病例接触者说明
A. 具体物质形态的时间和空间既是无限的也是有限的
B. 物质、运动、时间、空间具有内在的统一性
C. 时间和空间是运动着的物质的基本存在形式
D. 离开时间和空间的物质运动是暂时的、有条件的
【出处】P10 一（三）3
【答案】选项B、选项C
【简析】物质运动与时间和空间的不可分割，证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的。选项A错误。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。选项C正确，选项D错误。物质的根本属性或存在方式是运动，时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，物质、运动、时间、空间具有内在的统一性。选项B正确。
16.狭义相对论揭示了牛顿力学所没有的新现象，如运动的尺子会缩短，运动的时钟会变慢。根据相对论的公式，尺子的长度在不同的运动着的物质体系中是不一样的，它沿着运动方向的长度随着运动速度的增加而缩短，运动的速度越快，长度就变得越短。这说明
A. 时间和空间与物质运动不可分
B. 物质运动时间和空间的具体特性是相对的
C. 时间和空间是物质的根本属性
D. 时间和空间是人们观察的结果
【出处】P10 一（三）3
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确。物质的根本属性是运动，选项C错误。选项D是唯心主义的观点，错误。
【点拨】在时空观上要注意两种错误的观点。一是唯心主义的时空观，如本题选项D的观点。二是形而上学的时空观，它把时间、空间与物质运动割裂开来，牛顿的“绝对时间”和“绝对空间”是这种形而上学时空观的典型代表。
17.对“人不能两次踏进同一条河流”和“人连一次也不能踏进同一条河流”两句话理解正确的是
A. 前者是辩证法的观点，后者是相对主义诡辩论
B. 前者肯定绝对运动，后者否定相对静止
C. 前者是相对主义诡辩论，后者是辩证法的观点
D. 前者否定绝对运动，后者肯定相对静止
【出处】P9 一（三）2（1）、拓展与点拨
【答案】选项A、选项B
【简析】“人不能两次踏进同一条河流”是古希腊哲学家赫拉克利特的一句名言，体现了他自发的辩证法思想，特别是运动、变化、发展的思想。他用奔腾不息的河水来说明世界上的一切事物都在不停地运动、变化、发展。水长流，第二次入水，已非前水。第二次看到的事物已和第一次看到的不同。这是辩证法的观点。“人连一次也不能踏进同一条河流”，是他的学生、古希腊哲学家克拉底鲁的说法。克拉底鲁认为，一切都是瞬息即逝、变幻不定的，当我们踏进一条河流时，或脱口说出这条河流时，它已变成另一条河流。克拉底鲁承认了运动、变化、发展的永恒性、无条件性，但否定了相对静止的存在，是一种相对主义的诡辩论。我国也有类似的例子。如庄子也认为一切都是相对的，他说万事万物都是“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”，这也是一种相对主义的诡辩论。选项A、选项B正确。
【点拨】在绝对运动和相对静止的关系上，马克思主义哲学既反对相对主义的诡辩论，也反对形而上学的不变论。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第9页“拓展与点拨”。
18.马克思在《德意志意识形态》中写道：“因此，在这样的场合费尔巴哈从来不谈人的世界，而是每次都求救于外部自然界，而且是那个尚未置于人的统治之下的自然界。但是，每当有了一项新的发明，每当工业前进一步，就有一块新的地盘从这个领域划出去，而能用来说明费尔巴哈这类论点的事例借以产生的基地，也就越来越小了。”对这段话理解正确的有
A. 自在自然日益转化为人化自然
B. 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提和二者统一起来的现实基础
C. 自然界不再具有客观实在性
D. 人类社会的存在和发展影响并不断改变着自然界
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】在实践活动过程中，物质世界被区分为自然界和人类社会两大领域。自然界是人生活于其中的客观世界，其中一部分是人类活动尚未触及的自在自然，另一部分是打上人类活动印记的人化自然。题干中“每当工业前进一步，就有一块新的地盘从这个领域划出去”就是指自在自然日益转化为人化自然。选项A正确。人类社会是人在自然界开展实践活动过程中形成的有机系统。它是在自然界发展到一定阶段上随着人类的产生而出现的。自然界和人类社会都具有客观实在性，它们相互联系、相互作用。自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界。因此，实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。选项B、选项D正确，选项C错误。
【点拨】注意以下几个“统一的基础”的提法①实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础。②实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。③实践是认识世界和改造世界统一的基础。④实践是真理与价值统一的基础。
19.陕西榆林地处毛乌素沙漠边缘，当地凭借技术创新，把大片的沙荒地改造成了高效农田。土地由坏变好，源于陕西省在沙漠治理上的技术创新。研究人员发现，毛乌素沙漠中含有大量的砒砂岩和沙子，这两种物质只要比例调配得当，就能改造好沙荒地。沙荒地改造的成功说明
A. 合理改造自然规律是人与自然和谐相处的关键
B. 科技创新是社会发展的根本动力
C. 认识世界是为了改造世界
D. 人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系
【出处】知识储备题
【答案】选项C、选项D
【简析】规律是客观的，客观性是规律的根本特点，它的存在不依赖于人的意识，人既不能创造也不可能改造规律。选项A错误。社会基本矛盾是社会发展的根本动力。选项B错误。研究人员的发现成功地改造了沙荒地、改善了当地的环境，说明人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系，认识世界的目的是改造世界。选项C、选项D正确。
20.马克思指出：“自然规律是根本不能取消的。在不同的历史条件下能够发生变化的，只是这些规律借以实现的形式。”在人类历史领域，“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段”。关于规律，以下说法正确的有
A. 规律不以人们的意图和愿望而存在并发生作用
B. 规律既不能人为创造也不能人为消灭
C. 在历史上发生作用的规律现实中也必然起作用
D. 规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用
【出处】P12 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】规律是客观的，规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着在历史上发生作用的所有规律都永远起作用。任何规律都是在一定条件下起作用的。例如，价值规律是在商品生产条件下起作用的经济规律，它随着商品生产的出现而发挥作用，随着商品生产的消失而失去它的效用。选项A、选项B正确，选项C错误。规律既不能人为创造也不能人为消灭，并不意味着人在规律面前无能为力。规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用，而且这种作用方式在不同的条件下是不同的。人们可以通过改变、创造规律发生作用的具体条件而改变规律发生作用的形式。选项D正确。
21.2021年6月，清华大学计算机系举行“华智冰”成果发布会。作为我国首个原创虚拟学生，华智冰在清华大学计算机系开启了自己的学习和研究生涯。据介绍，与一般的虚拟数字人不同，华智冰拥有持续的学习能力，能够逐渐“长大”，不断“学习”数据中隐含的模式，包括文本、视觉、图像，视频等，就像人类能够不断从身边经历的事情中来学习行为模式一样。随着时间的推移，华智冰针对新场景学到的新能力，将有机地融人自己的模型中，从而变得越来越聪明。清华大学迎来首位人工智能虚拟新生说明
A. 人工智能实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿
B. 机器人已经真正具备自立、自主、自觉的社会活动
C. 人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现
D. 人工智能是人的本质力量的对象化、现实化
【出处】P12~13 二（四）1、2
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】所谓人工智能，就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某种复杂目标的能力，它实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿，是人类智能的物化。人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象化、现实化。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段。选项A、选项C、选项D正确。人的意识是社会的产物，因人类生产生活与社会交往需要而产生，并随其发展而发展。人工智能在一定程度上可以承担某种社会功能，如一定的社会管理和社会交往功能，甚至机器人还可以成为人的生活伙伴。但是，机器人从根本上说是机器而不是人类，它不可能真正具备自立、自主、自觉的社会活动，难以成为独立的具有行为后果意识、自律意识和社会责任感的社会主体。选项B错误。
22.建立在大数据与不断升级的各种算法技术基础上的现代人工智能，正在深刻影响当代人类生活。尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也不能达到人类智能的层级，不能真正具有人的意识，不能取代或超越人类智能。这是因为
A. 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式
B. 人工智能不可能真正具备人类的社会属性
C. 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
D. 人工智能无法对思维运行机制进行模仿
【出处】P12~13 二（四）1、2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】人工智能不能真正具有人的意识，不能取代或超越人类智能。第一，人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。第二，社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。第三,人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。选项A、选项B、选项C正确。所谓人工智能，就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某种复杂目标的能力，它实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿，是人类智能的物化。选项D错误。
23.社会的物质性主要表现在
A. 人类社会的自然基础是物质的
B. 人类获取生活资料的生产活动是物质性的活动
C. 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础
D. 社会是独立于人之外的客观过程
【出处】P13 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C三项是“人类社会统一于物质”的具体三点展开，正确。社会及其历史发展不以人的意识为转移，但又离不开人及其活动，没有人及其活动，也就没有社会历史及其发展。人是社会历史活动的主体，社会发展过程是客观规律与人的自觉活动的辩证统一，不存在独立于人之外的社会客观过程。选项D错误。
24.某地充分挖掘丰富的稻田资源，大力推广稻渔综合种养，助农增收致富。农民采用新的耕作模式后，稻为鱼提供遮阴和有机物质，鱼游动促进了稻床通风透气，加上鱼类不断翻动泥土，让稻田水不断充氧，同时鱼的排泄物为禾苗提供了有机肥料，从而促进了禾苗的生根分蘖和扬花抽穗，升级后的稻田综合种养显现了“稻好鱼肯定多，鱼多稻肯定好”的良性循环效应。采用这种种养方式的稻田不施化肥农药，出产的生态稻米口感好、价格高，既保护了自然环境又实现了农民的增收。“稻田养鱼”给我们的启示有
A. 事物之间有其固有的客观联系
B. 人们可以发现并利用规律来实现自己的目的·
C. 顺应自然就是不要对自然的事物做任何改动
D. 实现人与自然的和谐统一需要正确的实践方式
【出处】P12 二（三）；P13~14 一（一）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则，要求人顺应自然的客观规律，按自然规律办事。因为包括人类在内的自然界是一个完整的有机的生态系统，具有自身运动、变化和发展的内在规律，不以人的意志为转移。人利用和改造自然的实践活动只有适应自然规律，才能做到人与自然和谐相处。顺应自然，就是要使人类的活动符合而不是违背自然界的客观规律，以制度约束人的行为，防止出现急功近利和个人贪欲而违背自然规律的现象。选项B、选项D正确，选项C错误。联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。世界上没有孤立存在的事物，每一种事物都是在与其他事物的联系之中存在的。稻田与鱼的良性循环体现的就是事物之间的固有联系。选项A正确。
【点拨】人与自然的关系不同于动物与自然的关系。人并不是像动物那样肯定自然的直接存在状态，使自己消极地适应自然，而是以自身的实践活动否定自然的直接存在状态，使自在自然转化为人化自然。
25.防灾减灾是事关人民群众生命财产安全的一项重要工作。由于农业灌溉等原因，甘肃黑方台地区频繁发生滑坡灾害。为此，长安大学灾害监测预警研究团队在这一地区的地质灾害隐患点布设了北斗高精度监测设备。该设备能实时捕捉到毫米级的滑坡位移变化，同时得益于北斗三号全球卫星导航系统的组网成功，该监测精度也进一步提高，通过对高精度的滑坡位移监测序列进行分析，可以得到滑坡的运动状态，进而分析出滑坡所处的变形阶段，从而发出准确预警。2021年1月27日，在收到滑坡红色预警信息后，当地政府组织民众避险。6小时后，一起体积近10万方的黄土滑坡发生，由于预警及时，未造成人员伤亡。这一事例说明
A. 人们已经完全掌握了自然界的运行规律
B. 实践不仅产生了认识的需要，而且为认识的发展提供了手段
C. 物质运动总是在一定的时间和空间中进行的
D. 事物的变化和发展是一个过程
【出处】P10 一（三）3（2）；P15 一（二）4；P30 二（四）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】实践是认识发展的动力。首先，实践的需要推动认识的产生和发展，是推动认识在深度和广度上不断发展之根本。其次，实践为认识发展提供手段和条件。一方面，实践的发展不断揭示客观世界的越来越多的特性，为解决认识上的新课题积累越来越丰富的经验材料；另一方面，实践又提供日益完备的物质手段，不断强化主体的认识能力。最后，实践锻炼和提高了主体的认识能力。选项B正确。时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。滑坡预警正是依靠对物质运动时间和空间的监测才能做到。选项C正确。事物的发展是一个过程。所谓过程是指一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。自然界、人类社会和思维领域中的一切现象都是作为过程而存在、作为过程而发展的。滑坡的发生也是一个过程，正是在检测到滑坡位移变化后判断出所处的变形阶段，才能及时发出滑坡预警。选项D正确。认识是一个反复循环和无限发展的过程，人们对自然规律的认识也是在实践基础上不断深化的发展过程。选项A错误。
26.门捷列夫根据自然界存在的元素的电子数和元素的化学性质制定了一个元素周期表，预测了大量元素的存在。但是当时这些元素周期表上的许多位置是空缺的，已知元素并不能占满周期表的所有位置。一是因为当时的技术水平使得许多自然元素没有被发现，二是因为可能一些元索在自然界不能存在或者不能大量存在。1937年，劳伦斯在回旋加速器中，用含有1个质子的氘原子核去“轰击”42号元素——钼，结果制得了第43号新元素。这个新元素被命名为“得”，希腊文的原意是“人工制造的”。以上材料说明
A. 只有经历逻辑推导的认识才是正确的认识
B. 意识的能动作用通过实践来实现
C. 认识具有相对独立性
D. 先有意识后有物质
【出处】P11~12 二（二）；P30 拓展与点拨
【答案】选项B、选项C
【简析】认识的正确与否不在于是否经历逻辑推导，而在于其是否反映了事物及其发展规律的真实情况。选项A错误且不符合题意。意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限于从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东西，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践使之一步步变为客观现实，选项B正确。认识的相对独立性，是指认识在根本上依赖于实践的同时，在认识活动的方式、过程和结果等方面有自己特殊的形式和规律，认识的发展遵循其特有的逻辑，并以一定的方式反作用于实践。认识相对独立性的表现之一就是具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行。门捷列夫的预测就超前于直接的实践，选项C正确。物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物，选项D错误。
27.供应链是指生产及流通过程中，涉及将产品或服务提供给最终用户活动的上游与下游企业所形成的网链结构。在专业分工高度精细化的当今社会，一个企业的外部可能存在着与企业相关的生产和流通过程中涉及的原材料供应商、生产厂商、储运商、零售商等在内的庞大供需网络。在这个网络中任何一环出现问题，都可能导致“牵一发而动全身”的连锁反应，近几年席卷汽车、通讯、家电等多个制造行业的“芯片荒”就是一个典型的例子。以上材料给我们的启示是
A. 任何事物之间都存在着直接联系
B. 每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节
C. 要用系统思维的方法分析和处理问题
D. 偶然要通过必然来为自己开辟道路
【出处】P13~14 一（一）2；P25 三
【答案】选项B、选项C
【简析】联系具有多样性。世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的。事物联系的主要方式有内部联系与外部联系、直接联系与间接联系、必然联系与偶然联系、本质联系与非本质联系等。选项A错误。整个世界是相互联系的统一整体，每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节。从无机界到有机界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用之中。选项B正确。系统思维能力就是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力，就是全面系统地分析和处理问题的能力。提高系统思维能力，就是要坚持系统观念，用系统思维的方法分析和处理问题。选项C正确。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路。选项D错误。
28.生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。山水林田湖草等生态系统各要素，既有各自内在的结构、功能和变化规律，又与其他要素相互耦合、相互影响。治山、治水、治林、治田、治湖、治草任何一个环节的动作，都会影响到其他环节，乃至影响生态系统全局。这一材料说明
A. 任何事物都具有一定的外部联系和内部联系
B. 面对系统时要从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化
C. 事物之间的普遍联系只有通过人这一中介才能实现
D. 人类改造自然的任何行为都会遭到大自然的报复和惩罚
【出处】P13~14 一（一）2；P25 三
【答案】选项A、选项B
【简析】联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在。任何事物都具有一定的外部联系和内部联系。选项A正确。系统是由许多相互联系、相互作用的要素构成并与周围环境发生关系的具有稳定结构和特定功能的有机整体。系统思维以确认事物的普遍有机联系为前提，进而具体把握事物的系统存在、系统联系与系统规律，遵循以整体性、结构性、层次性、开放性和风险性等为基本内容的思维原则，目的是从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。选项B正确。世界的普遍联系是通过“中介”来实现的。所谓中介就是事物相互联系的媒介、环节或桥梁。物与物之间的联系不需要人的介入也可以实现。选项C错误。只要人们能做到尊重自然、顺应自然、保护自然，建构合理的生活方式，就可以与自然和谐共生。选项D错误。
【点拨】事物的联系可以分为自在事物的联系与人为事物的联系，见《肖秀荣223考研政治知识点精讲精练》第14页“拓展与点拨”。
29.“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”只有拥抱新生事物，和新生事物一起成长，才能跟上时代前进的步伐。从新中国成立初期的社会主义“三大改造”，到改革开放初期的农村家庭联产承包责任制，再到国有企业的股份制改革、民营企业的发展壮大，新中国成立的这7多年就是一部与新生事物同行、和新生事物一起成长的历史。从哲学上讲，必须拥抱新生事物，和新生事物一起成长，是因为
A. 新事物没有保留旧事物中的任何因素，具有全新的要素、结构和功能
B. 新事物的产生与旧事物的灭亡是不可抗拒的
C. 新事物合乎历史前进方向、具有远大前途
D. 新事物与旧事物的融合推动社会发展
【出处】P14~15 一（二）2、3
【答案】选项B、选项C
【简析】就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。这也正是新事物在本质上优越于旧事物、具有强大生命力的原因之一。选项A错误。发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新生事物是不可战胜的。新事物的产生与旧事物的灭亡是不可抗拒的。选项B、选项C正确。新事物必然战胜旧事物，选项D错误。
30.唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它
A. 认为凡是现存的都是应当灭亡的
B. 对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
C. 认为事物变化发展只有间断性，没有连续性
D. 在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】马克思指出，唯物辩证法“在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的”。马克思所讲的批判的和革命的含义就是从肯定与否定的统一、生成与灭亡的统一、现实的暂时性和发展的永恒性的统一上来理解和对待一切事物，促进新旧事物新陈代谢，推动世界不断地从低级向高级发展。因此，选项A、选项B、选项D三项符合题意。选项C否认量变，是与唯物辩证法的观点相对立的形而上学观，是错误的选项。本题的最大难点在于如何认识选项A。黑格尔曾提出“凡是现实的都是合乎理性的，凡是合乎理性的都是现实的”的命题。恩格斯曾经剖析了黑格尔这一命题的保守性，并对它进行了革命的改造，从黑格尔的“凡是现实的都是合理的”的命题，得出了“凡是现存的，都是应当灭亡的”这一革命结论。所以，选项A是正确的。
【点拨】发展是连续性与间断性的统一。事物的发展作为一个完整的过程必须有不间断的量的积累才能达到间断性的质的飞跃。
31.辩证法也有保守的方面，“它承认认识和社会的一定阶段对它那个时代和那种环境来说都有存在的理由”。这句话
A. 否认辩证法的本质是批判的和革命的
B. 肯定矛盾的同一性在事物发展中的作用
C. 承认事物在它自己的时间和条件下存在的历史正当性
D. 肯定保守主义是正确的
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C
【简析】题干引言出自恩格斯在1886年写的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。恩格斯在阐述辩证法时指出，辩证法既有革命性的一面，也有保守性的一面。革命性在于它彻底否定了关于人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法，推翻了一切关于最终的绝对真理和与之相应的绝对的人类状态的观念，认为一切事物都在不断地运动、变化和发展着，都处于产生和消亡之中。所谓辩证法的保守方面，是指它对现存事物的肯定理解，即认为每一事物在它的时间和条件下都有存在的理由。每一事物的矛盾双方在转化之前，它们相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中（矛盾的同一性）。在事物的肯定阶段，只发生数量的变化，所以呈现出相对静止的状态。但辩证法的革命性是绝对的，保守性是相对的。因为一切事物的存在都是有条件的、暂时的。随着时间和条件的推移，事物总是要变化的。辩证法保守方面的相对性，并不意味着它是可有可无的，更不是什么消极的、有害的因素，它在事物的存在和发展中具有重要的地位和作用。辩证法具有保守方面与保守主义的含义根本不同，保守主义是把辩证法所承认的保守方面加以绝对化。因此选项B、选项C是正确的选项。
【点拨】矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。只有当某种特定条件具备时，矛盾双方才能共居一个统一体中，具有同一性。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，并不意味着矛盾的绝对同一，也是相对的有条件的。
32下列命题中，包含辩证法思想的有
A. “穷则变，变则通，通则久”
B. “祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”
C. “道之大原出于天，天不变，道亦不变”
D. “天下之势，循则极，极则反”
【出处】P16~17 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。题目四个选项有三个讲到变化、转化、新陈代谢，如选项A“穷则变，变则通，通则久”；选项B“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，包含了任何事物都向其反面转化（矛盾转化）的思想；选项D“天下之势，循则极，极则反”，表达了矛盾双方在一定条件下相互转化、相互过渡的思想。只有选项C董仲舒所述的“道之大原出于天，天不变，道亦不变”，是典型的形而上学观点。
33.“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。”2020年年初，新型冠状病毒暴发，给我国经济带来了严重的打击，例如餐饮业、服务业全面停摆，一些企业甚至因此产生现金流危机。但与此同时，人们也在这次疫情中发现了一些新的机会，例如在线教育、互联网办公等领域异军突起，这也让人们再次思考如何从困难中找到动力，从危机中找到机遇。从哲学上讲，危中有机的例子说明
A. 主观能动性是事物发展的根本动力
B. 矛盾双方在一定条件下可以转化
C. 质变必须通过外在否定的推动才能实现
D. 世界上任何事物都有其两面性
【出处】P16 二（二）2；P17 二（二）4（1）
【答案】选项B、选项D
【简析】矛盾的同一性在事物发展中具有重要作用。同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。事物之所以能够转化，是由于事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系。事物的发展方向、趋势不是随意的，而是有规律地向自己的对立面转化。危与机是一对矛盾，在一定条件下可以相互转化，选项B正确。在2020年两会期间，习近平总书记指出“世界上任何事物都有其两面性，这次疫情是一场危机，但某种程度上也孕育了新的契机。”纵观人类社会发展史，危与机往往相伴而生、相互依存、相互转化。临危不惧、科学应对，危机就能够被克服并转化为机遇。选项D正确。矛盾同一性与斗争性的相互作用构成了事物发展的根本动力，选项A错误。辩证否定观认为，否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。与辩证否定观相对立的形而上学否定观则认为，否定是外在的否定，主观任意的否定；否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定。选项C错误。
34.“和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物归之。”这里包含的辩证法思想有
A. 矛盾的同一是包含差别的同一
B. 对立面的统一是事物发展的动力
C. :不包含内部差别的事物就不能存在和发展
D. 矛盾的一方只有克服另一方才能达到统一
【出处】P16~17 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】"和实生物，同则不继”，这里的“和”是指对立统一，或差异性的统一；这里的“同”是指绝对同一，或排斥差异性的直接同一。引文是强调对立统一而反对绝对等同；认为差异性的统一能产生新事物(“和实生物”)，而排斥差异性的直接同一导致事物不发展(“同则不继”)。显然，“和”的观念具有朴素辩证法的因素，“同”的做法则属于形而上学。本题所包含的辩证法思想涉及对立统一规律、矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用。据此选择，选项A、选项B、选项C三项符合题干要求。选项D所述既不是题干材料所包含的思想，也不符合辩证法（解决矛盾的方法不是只有一方克服另一方这一种，还有矛盾双方形成协同运动的新形式；矛盾双方融合成一个新事物；矛盾双方同归于尽等）。
【点拨】矛盾即对立统一。列宁说“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心。”矛盾是事物发展的动力，也可以说对立面的统一是事物发展的动力。
35.近年来，我国不断放宽外商投资准入限制，有人担心外资的大量涌入会对一些国产品牌实力较弱的行业带来冲击，但也有人认为高水平的外资进入中国会产生“鲶鱼效应”，倒逼国产品牌加速提升竞争力。以新能源汽车行业为例，随着特斯拉落户上海并国产化，国内的新能源汽车品牌如比亚迪、蔚来等迅速成长，也推出了较高竞争力的产品并占据了一定的市场份额。从长期来看，这种良性竞争有利于我国新能源汽车行业的健康发展。以上材料给我们的启示有
A. 斗争性是事物存在和发展的前提
B. 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而获得发展
C. 矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
D. 矛盾一方的发展以另一方的发展为条件
【出处】P17 二（二）4
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。矛盾的同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。题干材料中的“鲶鱼效应”“倒逼”“良性竞争”都体现了矛盾双方既对立又统一，在相互作用中得到发展。选项B、选项C、选项D正确。同一性是事物存在和发展的前提，选项A错误。
36.在互联网公司的合并重组潮中，从优酷土豆、滴滴快的的合并，到58同城战略入股赶集网，都诠释了解决矛盾的一种方式。解决矛盾的形式有
A. 矛盾双方同归于尽
B. 矛盾一方克服另一方
C. 矛盾双方形成协同运动的新形式
D. 矛盾双方融合成一个新事物
【出处】P17~18 二（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】注意顶是矛盾双方融合成一个新事物，不是调和。调和论否认对立双方的斗争，也就否认了事物的发展，因为矛盾对立双方只有通过斗争才能达到对立面的融合。
37.先试点再推广，是我们推进改革的成功做法。一项改革特别是重大改革，先在基层、在个别地区试点，有利于取得经验、规避风险，也有利于科学决策。以上海浦东为例，30多年来，浦东敢闯敢试、先行先试，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新片区、第一家外商独资贸易公司等一系列“全国第一”。如今，自由贸易区等试点成果已经成功推广到全国各地。“先试点再推广”说明
A. 个性在一定条件下能够转化为共性
B. 通过实践的检验，正确的理论才能得到证实
C. 在个别之中存在着一般
D. 规律因人们的意图和愿望而存在并发生作用
【出处】P18 二（三）3；P37 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。在一定条件下，共性与个性相互转化，即在这个场合为普遍性的东西，在另一场合则变为特殊性的东西，反之亦然。试点的内容（特殊性）最终推广到全国（普遍性），选项A正确。先试点取得经验、规避风险，论证了可行性然后再推广，体现了选项B。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性、特殊性与普遍性的关系。列宁说“个别一定与一般相连而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。”试点这一“个别”中存在着“一般”，因此可以推广到全国，选项C正确。任何规律都是客观的，不因人们的意图和愿望而存在并发生作用，既不能人为创造，也不能人为消灭。选项D错误。
【点拨】人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由一般到个别的辩证发展过程。
38.“任何一般都是个别的(一部分，或一方面，或本质)”，列宁的这句话表述了一般和个别的关系。一般和个别是既对立又统一的，二者的对立统一表现在
A. 一般存在于个别之中
B. 没有个别就没有一般
C. 个别与一般相联系而存在
D. 任何个别都是一般
【出处】P18 二（三）3、拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】个别就是各种具体事物、系统和过程的特殊本质(如张三、李四)，一般则是同类事物、系统和过程的共同本质（如人）。个别与一般的关系，也就是事物的个性与共性、特殊性与普遍性的关系(如张三、李四与人的关系)。对此，列宁还有一段表述“个别一定与一般相连而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。”把这段话与题干引用的话连在一起来理解，就能知道选项A、选项B、选项C、选项D四个选项都是对的。
39.据媒体爆料，日前某事业单位的公开招聘中，笔试、面试均为第一的硕士却被人社局拒录，理由令人哭笑不得：报考者所学的“比较文学与世界文学”属于“中国语言文学类”，但不是招聘要求的“中国语言文学”，“差一个字都不行”。此前在山西省吕梁市的事业单位招聘中也出现过“世界史不是历史学”的笑话。“白马非马”式招聘使政府公信力受损。从哲学上讲，“白马非马”式招聘的错误在于割裂了
A. 一般与个别的关系
B. 共性与个性的关系
C. 整体与部分的关系
D. 普遍与特殊的关系
【出处】P18 二（三）3、拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】“马”与“白马”的关系是普遍与特殊即一般与个别、共性与个性的关系。“白马非马”式的招聘，只看到了两者的区别，而割裂了两者的关系。整体与部分的关系与普遍与特殊、一般与个别、共性与个性的关系含义不同。普遍与特殊、一般与个别、共性与个性是归纳同类事物共同点和个别事物不同点的关系，而整体与部分是综合与分析一个事物在结构上的关系，“白马非马”的错误，不是割裂事物整体与部分的关系，选项C错误。
【点拨】通俗地解释，白马是马的一种，马腿是马的一部分。
40.中国民间有句俗话，叫“饭后百步走，活到九十九”，但是对于患有胃下垂、冠心病等疾病的人群来说，饭后散步就不适合。这个事例说明
A. 真理是相对的、有条件的
B. 矛盾的特殊性离不开普遍性
C. 具体问题要具体分析
D. 真理与谬误的界限无法确定
【出处】P18 拓展与点拨；P37 拓展与点拨
【答案】选项A、选项C
【简析】真理是客观性、绝对性和相对性的统一，表明真理是具体的，而不是抽象的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。“饭后百步走，活到九十九”对多数人是适合的（正确的），但对一些特定的人来说就是不适合的，要具体问题具体分析。选项A、选项C是正确答案，选项B不符合题意。在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的，与对象相符合的认识就是真理，与对象不相符合的认识就是谬误。在确定的条件下，一种认识不能既是真理又是谬误。也就是说，真理与谬误存在着原则界限，选项D错误。
【点拨】在一定的条件下可以互相转化并不意味着二者之间无法确定界限，在确定的条件下（或者一定范围内）二者是有原则界限的。除了本题中真理与谬误的例子外，必然性与偶然性的界限在一定范围内是确定的，超出这个范围就成为不确定的了。
41.钱学森曾说，“正确的结果，是从大量错误中得出来的，没有大量错误作台阶，也就登不上最后正确结果的高座”。宽容失败，才能鼓励探索、激励成功，有助于增强全社会的创新意识、创新精神、创造活力。当然，失败的背后，应该是遵循客观规律，付出了艰苦劳动，留下了经验教训，更是把失败转化为再努力的铺路石，由此才能永葆创新激情，继续攀登科学高峰。以上材料蕴含的哲理有
A. 任何事物的变化都有一个量变的积累过程
B. 成功与失败是相互依存、相互贯通的
C. 谬误在一定条件下能够向真理转化
D. 事物内部否定的方面始终处于支配的地位
【出处】P19 三（一）2（4）；P36~37一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。选项A正确。真理与谬误既对立又统一，它们在一定条件下能够相互转化。在认识探索的过程中，“错误往往是正确的先导”，失败常常是成功之母，总结失败的教训，是获得真理、消除谬误的重要途径和方法。选项B、选项C正确。事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。当肯定方面处于优势时，事物就会保持其原有的性质和自身的存在；一旦否定方面在发展中取得了支配地位，事物就会改变自己的根本性质，达到对原有事物的否定。否定的方面并不是一直处于支配的。选项D错误。
42.“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”下列选项中与老子的这句话蕴含的哲理相似的是
A. “不积跬步，无以至千里；不积细流，无以成江海”
B. “善不积不足以成名，恶不积不足以灭身”
C. “掌握火候”“过犹不及”
D. “见善如不及，见不善如探汤”
【出处】P18~19 三（一）
【答案】选项A、选项B
【简析】题干反映的是量变质变规律原理，选项A、选项B符合题意，是正确选项。选项C强调的是适度原则的重要性，不符合题意。选项D讲的是思想品德修养方面的问题，也不符合题意。
43.量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式，它们的关系是
A. 量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
B. 质变不仅可以完成量变，而且可以为新的量变开辟道路
C. 在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变
D. 在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张
【出处】P19 三（一）2（4)
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】质变不仅体现和巩固量变的结果，而且会引起新的量变，为新的量变开辟道路。质变意味着新事物的产生，新质和新量相结合构成新的度，从而使事物在新的度的范围内开始新的量变。
44.恩格斯说，任何一门科学的真正完善在于数学工具的广泛应用。这说明
A. 只有精确地认识量，才能更深刻地把握质
B. 认识事物的量是认识的深化和精确化
C. 量和事物的存在是直接同一的
D. 考察量是认识质的前提，区分质是认识量的深化
【出处】P19 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B
【简析】质是一事物区别于其他事物的内在规定性。质和事物的存在是直接同一的。只有认识质，才能区别事物。认识质是认识和实践的起点和基础。量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。量和事物是不可分离的，但量和事物的存在不是直接同一的，在一定范围内量的增减不影响事物的存在。所以，选项A、选项B正确，选项C错误。区分质是认识量的前提，考察量是认识质的深化，选项D错误。
【点拨】此物之所以为此物，就是由于它具有自身的质的规定性，质和事物的存在是直接同一的。某物一旦丧失了自己固有的质的规定性，它就不是原来的某物而变为他物。
45.“是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”形而上学否定观的错误在于
A. 它只承认克服，不承认保留
B. 它只看到了事物之间的联系，没有看到事物之间的区别
C. 它在绝对不相容的对立中进行思维
D. 它认为否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定
【出处】P20 拓展与点拨
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】辩证否定观同形而上学否定观的对立，突出表现在是否承认扬弃的问题上。形而上学在绝对不相容的对立中进行思维，其信条是肯定就是绝对的肯定，否定就是绝对的否定。形而上学否定观就是只承认克服，不承认保留，就是否定一切。这就既割裂了事物的联系，又使发展中断。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
46.辩证否定的实质是“扬弃”。“扬弃”是
A. 连续性和非连续性的统一
B. 联系和发展的统一
C. 包含着肯定的否定
D. 对旧事物只克服不保留
【出处】P20 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。克服，就是克服旧事物中的陈旧的、消极的东西，是发展中的非连续性；保留，就是吸取和发扬旧事物中的积极因素，是发展中的连续性。所以，“扬弃”是事物发展的连续性和非连续性的统一；是包含着肯定的否定。通过“扬弃”（辩证否定），实现了旧事物向新事物的发展，“扬弃”成为事物发展的环节；同时，通过“扬弃”把新事物与旧事物联系起来，又成为事物联系的环节，是联系和发展的统一。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
47、在辩证法看来，否定
A. 是事物的自我否定
B. 是事物发展的环节
C. 是新、旧事物联系的环节
D. 其实质是“扬弃”
【出处】P20 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
48.以下属于否定之否定规律的有
A. 团结一批评一团结
B. 实践一认识一再实践
C. 古代朴素辩证法一形而上学一唯物辩证法
D. 奴隶社会一封建社会一资本主义社会
【出处】P20 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段，即“肯定——否定——否定之否定”，形成一个周期。其中否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的“回复”，但这是在更高阶段的“回复”，是“扬弃”的结果。事物的这种否定之否定过程，从内容上看，是自己发展自己、自己完善自己的过程；从形式上看，是螺旋式上升或波浪式前进，方向是前进上升的，道路是迂回曲折的，是前进性和曲折性的统一。选项A、选项B、选项C三项的第三阶段都出现了在更高阶段的“回复”，如选项A中最后的“团结”是更好的团结，中的“再实践”是更高水平的实践，中的“唯物辩证法”是比古代朴素辩证法更高级的辩证法。但是，从生产资料所有制的发展来看，选项D并没有体现出“回复”。因此，正确答案是选项A、选项B、选项C.
【点拨】除了题目中的正确选顶外，典型的例子还有“原始公有制一私有制一共产主义公有制”显然共产主义社会的公有制是比原始社会的公有制更高级的公有制。
49.法国1789一1794年资产阶级革命之后，经历了资产阶级和贵族的反复较量，旧王朝两次复辟，资产阶级为了取得政治统治，进行了三次革命斗争。这说明
A. 新事物必定取代旧事物
B. 社会发展的基本趋势是可以改变的
C. 发展是前进性和曲折性的统一
D. 社会形态更替具有客观必然性
【出处】P14~15 一（二）2、3；P20 三（二）4（2）；P51 四（三）1
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新生事物是不可战胜的。选项A正确。事物发展是前进性和曲折性的统一。资本主义代替封建主义，这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。选项C正确。社会形态更替的客观必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。选项B错误，选项D正确。
50.“一语不能践，万卷徒空虚”，在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平强调力戒形式主义、官僚主义。2019年3月，中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，一针见血地指出了当前不少困扰基层的形式主义问题。从哲学的角度分析，之所以要反对形式主义，是因为
A. 内容决定形式，形式是为内容服务的
B. 形式脱离内容就失去了自己存在的价值和意义
C. 当内容相对稳定时，形式对于内容是可有可无的
D. 同一内容可以有多种形式，而同一种形式无法表现不同的内容
【出处】P21 四（一）2
【答案】选项A、选项B
【简析】任何事物都是内容与形式的统一。一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。另一方面，形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用。形式主义是一种片面追求形式而忽视内容的做法。形式是为内容服务的，形式脱离内容就失去自己存在的价值和意义，就会阻碍甚至破坏事物的发展。选项A、选项B正确。形式对内容具有反作用，所以在反对形式主义的同时，也要反对形式虚无主义。形式对于内容不是可有可无的，要积极利用合适的形式去促进内容的发展。选项C错误。同一内容可以有多种形式，同一种形式也可以表现不同的内容。在一定条件下，新内容可以利用旧形式，旧内容也可以利用新形式。选项D错误。
51.列宁曾经把现象比作河水上面的泡沫，而把本质比作下面的深流。这一比喻形象地说明了本质与现象的关系，以下说法正确的有
A. 本质只有靠人的理性思维才能把握
B. 现象离不开本质，但本质可以离开现象
C. 现象是多变的，本质是相对稳定的
D. 真象和本质是同一的，假象和本质不是同一的
【出处】P21 四（二）2
【答案】选项A、选项C
【简析】本质与现象是既对立又统一的。一方面，本质与现象是相互区别的。现象是事物的外部联系和表面特征，人们可通过感官感知；本质则是事物的内在联系和根本性质，只有靠人的理性思维才能把握。现象是个别的、具体的；而本质是一般的、普遍的。现象是多变易逝的；本质则是相对稳定的。选项A、选项C正确。另一方面，本质与现象又是相互依存的。选项B错误。现象有真象和假象之分，假象与错觉不是一回事。任何本质都是通过现象表现出来，没有不表现为现象的本质；任何现象都从一定的方面表现着本质，现象是本质的外在表现，即使假象也是本质的表现。选项D错误。
52.钱钟书在《围城》中写道：“天下就没有偶然，那不过是化了妆的、戴了面具的必然。”“偶然是化了妆的必然”的哲理在于
A. 没有纯粹的偶然
B. 偶然和必然产生和形成的原因相同
C. 偶然背后隐藏着必然
D. 偶然是不存在的
【出处】P22 四（四）
【答案】选项A、选项C
【简析】必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的范畴。必然是指事物联系与发展过程中确定不移的趋势。偶然是指事物联系与发展过程中不确定的趋势。必然与偶然是对立统一的关系。一方面，二者是有区别的:它们产生和形成的原因不同它们的表现形式不同；它们在事物发展中的地位与作用不同。另一方面，必然与偶然又是统一的必然与偶然相互依存、相互转化。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然的支配，偶然是必然的表现形式和补充。选项B、选项D错误，选项A、选项C正确。
【点拨】规律和必然是同等程度的概念(规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系)，代表着事物发展过程中必定如此、确定不移的趋势。在必然性与偶然性的关系问题上，要反对两种错误的观点机械决定论观点和非决定论观点。
53.把握事物的可能性，要注意区分
A. 真实的可能性和虚假的可能性
B. 好的可能性和坏的可能性
C. 可能性和不可能性
D. 现实的可能性和抽象的可能性
【出处】P23 拓展与点拨
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】可能是指包含在事物中预示事物发展前途的种种趋势。把握可能性这个范畴，要注意区分几种不同的情况可能性与不可能性；现实的可能性与抽象（非现实）的可能性；好的可能性与坏的可能性。选项B、选项C、选项D正确。可能性没有真实和虚假之分。选项A错误。
【点拨】现实的可能与抽象（非现实）的可能区别在于，现实中的根据和条件是否充分。而可能性与不可能性的区别在于，在现实中有无根据和条件。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第23页“拓展与点拨”。
54.恩格斯指出：“所谓主观辩证法，即辩证的思维，不过是自然界中到处盛行的对立中的运动的反映。”主观辩证法与客观辩证法的关系是
A. 反映与被反映的关系
B. 源与流的关系
C. 唯物主义和唯心主义的关系
D. 在本质上是统一的，在表现形式上是不同的
【出处】P23~24 一（二）2
【答案】选项A、选项D
【简析】主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。客观辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上则是不同的。客观辩证法采取外部必然性的形式，不以人的意志为转移，是物质世界本身的联系和发展。主观辩证法则采取观念的、逻辑的形式，是同人类思维的自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律，可以简要地把主观辩证法称为概念辩证法。选项A、选项D正确，选项B、选项C错误。
【点拨】直接经验与间接经验是源与流的关系。
55.《孙子兵法》中有这样一条法则：“投入亡地然后存，陷入死地而后生。”韩信据此背水一战，大败赵军；马谡据此屯兵山上，痛失街亭。这说明
A. 只有正确的认识可以反作用于实践
B. 真理的存在与否依赖于谁掌握它和谁怎样对待它
C. 具体问题具体分析是解决矛盾的关键
D. 既要看到矛盾的普遍性，又要重视矛盾的特殊性
【出处】P24 一（三）
【答案】选项C、选项D
【简析】真理具有客观性，凡真理都是客观真理。真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。真理的存在与否不依赖于谁发现它、谁掌握它和谁怎样对待它，选项B错误。认识反作用于实践有两种情况一是正确的认识指导实践，会使实践顺利进行，达到预期的效果；二是错误的认识误导实践，就会对实践产生消极的乃至破坏性的作用，使实践失败，选项A错误。选项C、选项D正确。
【点拨】一般说来，在对题干中的事例进行分析时，如果能看出具体问题具体分析的意思，其背后的原理就是矛盾的特殊性；如果有举一反三的意思，其背后的原理就是矛盾的普遍性与特殊性(或共性与个性、一般与个别)。
56.有一段时间，微博上有个热门话题“有一种冷，叫作你妈觉得你冷”，意思是说天气变冷的时候，家长出于关心子女的好意，有时候会不考虑体质、场合等实际情况，一味要求子女多穿衣服。从哲学上讲，“你妈觉得你冷”不合理的地方在于
A. 不了解个性寓于共性之中
B. 忽视了不同主体之间的差别性
C. 不理解真理是主观性和相对性的辩证统一
D. 没有做到具体问题具体分析
【出处】P24 一（三）
【答案】选项B、选项D
【简析】任何现实存在的事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。选项A表述错误且不符合题意。真理具有客观性，是绝对性和相对性的统一。选项C表述错误。选项B、选项D正确。
【点拨】主体，无论是实践的主体还是认识的主体，都是指人(具体可以分为个体主体、群体主体和人类主体等)。
57.人的意识是一种精神力量，要使它得到实现，必须通过实践活动。一种活动能否被称为实践活动，关键看它是否
A. 超出了纯粹的意识活动
B. 以客观世界作为客体
C. 改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态
D. 具有目的性
【出处】P30 拓展与点拨
【答案】选项A、选项C
【简析】认识活动也是以客观世界（当然是纳入认识活动的客观世界）作为客体的，选项B错误。意识活动具有目的性和计划性。实践具有自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。目的性是能动性的主要表现。因此是否具有目的性不能用来判断一种活动能否被称为实践活动，选项D错误。选项A、选项C正确。
58.自然界中只有山川、河流、湖泊等自然物质，并没有火车、飞机、轮船、桥梁、水库等符合人需要的现成形式。这些形式的出现，表明了人的认识活动的能动性。辩证唯物主义认识论认为，认识是主体对客体的能动反映。这种能动反映的基本特点是
A. 摹写性
B. 创造性
C. 重复性
D. 规律性
【出处】P32 三（一）3
【答案】选项A、选项B
【简析】在人的认识活动中，摹写、反映的特性与能动、创造的特性，二者是不可分割的。反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两种不同的功能。人的认识是反映性或摹写性与创造性的统一。只有以科学的实践观为基础，坚持反映性和创造性的统一，才能真正揭示认识的本质和规律。选项A、选项B正确，选项C、选项D不符合题意。
59.“三星堆上新了！”眼部有彩绘的铜头像、华丽的金面具、精美的牙雕、青铜神树…一系列重要考古发现与研究成果的公布在网络上引起了一阵热议。20世纪80年代考古工作者在三星堆1、2号坑发掘了大量前所未见的青铜器、金器和玉石器，改写了人们对中国早期文明格局和特色的认识，但两座器物坑也留下了很多未解之谜。和3多年前的发掘相比，此次发掘不再仅仅满足于静态意义上的文物，而是利用种种技术手段和理论模型，动态复原埋藏过程，从而能够对祭祀区的空间格局有清晰了解。这次新发现将丰富和深化我们对三星堆文化的认识，有助于加深我们对于成都平原与其周边地区文化关系的认知。三星堆考古的进展说明
A. 人们对客观世界的认识程度是同物质技术条件的发展水平密切联系着的
B. 事物的本质随着人们认识的变化而改变
C. 人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程
D. 感性认识的不断丰富自然会产生正确的理性认识
【出处】P34 四（一）
【答案】选项A、选项C
【简析】人们对客观世界的认识程度是同物质技术条件的发展水平密切联系着的。一般来说，作为认识器官之延长的科学观测设备越先进，人们的认识水平也就越高。在现代科技革命条件下，人们获得了新的知识理论结构，能够运用新的理论工具和现代化技术手段去研究一系列新现象、新领域、新课题。选项A正确。本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。本质是相对稳定的，现象是多变易逝的。事物的本质在该事物的根本矛盾得到解决之前是稳定不变的，更不会随着人们认识的变化而改变。选项B错误。人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，既表现为实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程。新的考古发掘深化了我们对三星堆文化的认识。选项C正确。从感性认识向理性认识的飞跃必须具备两个基本条件一是投身实践、深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。二是运用理论思维和科学抽象，经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。选项D错误。
60.元素周期表的诞生是现代科学最重要、最具影响力的成就之一，是“科学共同的语言”。元素周期表最初只有63个“成员”，随着人类认知的提高，这一“大家庭”扩充到了目前的118种元素。其中90种为自然元素，另外28种为人工合成元素。新材料的不断涌现，改变着人们的生活。不论是在铁中加入适当比例的碳所合成的钢，还是以碳氢为基础的高分子化合物塑料，都已成为现代生产生活的重要部分。以上材料体现的哲学原理有
A. 自然会自动满足人的需要
B. 人的认识随着实践的发展而不断深入
C. 真理与价值的统一随着实践的发展而不断发展到更高级的程度
D. 人类可以通过实践将“自在之物”转化为“为我之物”
【出处】P30 二（四）；P39 三（三）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】列宁说“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”人类主体总是受着目的性和能动性的驱使，要求外部客观世界满足自身的需要。改变世界或创造世界不仅意味着强化客观世界的变化过程，而且意味着创造出世界上原来所没有的东西，即没有人的参与永远也不可能出现的东西。选项A错误。认识是一个反复循环和无限发展的过程。这个过程既是认识在实践基础上沿着科学性方向不断深化发展的过程，也是实践在认识的指导下沿着合理性方向不断深入推进的过程。选项B正确。真理与价值或真理尺度与价值尺度是紧密联系、不可分割的辩证统一关系。一方面，价值尺度必须以真理为前提。另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。基于实践的具体性和历史性，真理尺度与价值尺度的统一也是具体的和历史的，二者的统一会随着实践的发展而不断发展到更高级的程度。选项C正确。在实践中，天然自然这个“自在之物”日益转化为体现了人的目的，并能满足人的需要的“为我之物”。这一过程就是自然“人化”的过程。选项D正确。
61.马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认
A. 世界的可知性
B. 认识是主体对客体的反映
C. 认识起源于经验
D. 社会实践是认识的基础
【出处】P32 表格
【答案】选项B、选项D
【简析】选项B、选项D是正确选项。选项A错误，因为唯物主义认识论坚持可知论，但唯心主义认识论并非都是不可知论，彻底的唯心论如黑格尔就是可知论。选项C唯物主义与唯心主义都可以接受，区别在于是否承认经验有客观来源。因此，选项A、选项C都不正确。
62.在认识的本质问题上，各种哲学派别有着不同的观点。其中，旧唯物主义认识论的缺陷在于
A. 没有坚持从物到感觉和思想的认识路线
B. 不了解实践对认识的决定作用
C. 看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用
D. 没有把认识看作一个不断发展的过程
【出处】P31 三（一）2（1）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把人的认识看成是消极地、被动地反映外界对象。它有两个严重缺陷一是离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用；二是不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简单化了，把活生生的认识运动凝固化了，把多方面的认识要素片面化了。最根本的是它看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用，没有把认识看作一个不断发展的过程，认为认识是一次性完成的。选项B、选项C、选项D正确。辩证唯物主义和旧唯物主义都坚持反映论。在认识的本质问题上都坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线。选项A错误。
【点拨】唯心主义先验论、旧唯物主义直观反映论、辩证唯物主义能动反映论的联系与区别，见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第32页表格。
63.马克思主义哲学在批判继承前人认识论成果的基础上，把实践观点引人认识论，把辩证法运用于反映论，创立了能动的革命的反映论。马克思主义认识论揭示的认识的辩证过程是
A. 从直接经验到间接经验的转化
B. 从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
C. 实践、认识、再实践、再认识的循环往复和无限发展
D. 从抽象到具体再到抽象
【出处】P34 四（一）
【答案】选项B、选项C
【简析】人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，既表现为实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程。选项B、选项C正确。直接经验与间接经验是相结合的问题，从直接经验到间接经验的转化提法不正确，也不是认识的辩证过程的内容，选项A错误。人对事物的认识经历着从（感性）具体到抽象和从抽象到（理性）具体的过程，选项D从抽象到具体再到抽象的提法错误。
【点拨】注意两种认识过程的提法。从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的辩证运动过程。但是，人的认识要受到主观和客观多种条件的限制，受到具体的实践水平的限制。因此，对于人的认识来说，仅有实践、认识、实践的一次循环是远远不够的。实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，这才是认识发展的总过程。
64.感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在
A. 理性认识依赖于感性认识
B. 感性认识有待于发展和深化为理性认识
C. 感性中有理性
D. 理性中有感性
【出处】P33 三（二）2（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
65.割裂感性认识和理性认识的统一，就会导致
A. 唯理论
B. 诡辩论
C. 经验论
D. 宿命论
【出处】P33 三（二）2（2）
【答案】选项A、选项C
【简析】把感性认识和理性认识割裂开来，在哲学史上表现为唯理论和经验论。唯理论轻视感性认识而片面夸大理性认识的作用，在实际工作中导致犯教条主义的错误；经验论则轻视理性认识而片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验主义。选项A、选项C正确，选项B、选项D与题意不符。
66.有人曾说：“读万卷书，书，是别人走过的路；行万里路，路，是自己撰写的书。”读万卷书，更要行万里路，从哲学上讲，这是因为
A. 真理是永恒不变的，而现实世界是多种多样的
B. 理论是否正确要接受实践检验，并在实践中得到丰富和发展
C. 人们通过实践获得认识的最终目的是为实践服务
D. 感性认识高于理性认识
【出处】P30 二（四）
【答案】选项B、选项C
【简析】实践是认识的来源，“书”是指前人从实践中得到的认识。认识能够反过来指导实践，“行路”是指理论指导下的实践。理论、思想都是从实践中产生的，理论是否正确还要接受实践检验，并要在实践中得到丰富和发展；同时，理论只有与实际紧密联系，才能发挥对实践的指导作用，实现自身的价值和意义。选项B正确。实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，不是“猎奇”或“雅兴”，不是为认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。选项C正确。割裂真理的绝对性与相对性的辩证关系，就会走向形而上学的真理观，即绝对主义和相对主义。绝对主义又称独断论，片面夸大真理的绝对性，否认真理的相对性，认为真理是永恒不变的，把人类认识之旅中的“里程碑”当成了“终点站”，因而堵塞了人类认识进一步发展的道路。真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。真理是发展的，选项A错误。感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段，感性认识有待于发展和深化为理性认识，选项D错误。
67.对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于
A. 人的感觉受理性指导
B. 人的认识具有能动性
C. 理性认识是感性认识的基础
D. 已有的认识影响感觉活动
【出处】P32~33 三（一）3、（二）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。从题干可知，本题考查认识的本质和认识的辩证发展过程。感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。感性中有理性，人的感觉是渗透着理性的感觉。人们在获得感性认识时，总是以原有的知识为背景，使用已有的概念和逻辑框架，在理性认识参与和指导下进行。接触同样的客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样。大树在木匠、画家、植物学家的眼中的感觉不同，这是由于他们各自有着不同的经验和专业知识，这些影响着他们对大树的观察和感受，所以，选项A、选项D是对的。在观察同一棵大树时，木匠、画家、植物学家有着不同的利益和需要，关注点也就不同，对客体信息的选择会表现出差异，这也就是人的认识的能动性。可见选项B也是正确答案。选项C把理性认识说成是感性认识的基础，颠倒了认识的辩证运动过程，本身就是错误的。
68.“回声室效应”意指网络技术在带来便捷的同时，也在无形中给人们打造出一个封闭的、高度同质化的“回声室”。相似排斥多元，同质走向极端。近年来，算法导向的新闻推荐技术使人们更便利地接触个人感兴趣的信息，然而不知不觉中深陷“信息茧房”的桎梏。在网络空间内，人们经常接触相对同质化的人群和信息，听到相似的评论，倾向于将其当作真相和真理，不知不觉中窄化自己的眼界和理解，走向故步自封甚至偏执极化。碎片化的解读固然让人们在信息爆炸时代得到“快餐式”的满足感，却失去了多元解读、深度理解的能力。以上材料给我们的启示有
A. 要正确认识事物必须掌握丰富而真实的感性材料并对其进行处理加工
B. 现象与本质之间有一道不可逾越的鸿沟
C. 矛盾的主要方面和次要方面交替决定事物的性质
D. 应该坚持“两点论”，一分为二看问题
【出处】P17~18 二（三）2；P33 三（二）3
【答案】选项A、选项D
【简析】从感性认识向理性认识的飞跃，必须具备两个基本条件一是投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是正确实现由感性认识上升到理性认识的基础。二是经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。选项A正确。“两点论”是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一;不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。既要看到网络技术的优点，也要看到其不利的一面。选项D正确。在哲学史上，康德片面夸大了现象与本质的对立，认为现象与本质之间存在一道不可逾越的鸿沟，人们只能认识现象，不能透过现象把握本质。马克思主义则认为，本质与现象是既对立又统一的。本质决定现象，现象表现本质。正是因为本质与现象是统一的，所以我们能够通过现象认识事物的本质。选项B错误。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的。选项C错误。
【点拨】本质与现象并不是直接合而为一的。由于现象与本质的对立，我们看见现象可能无法立刻理解它；由于现象与本质的统一，我们在对大量现象加以科学分析以后，最终可以把握本质。科学的任务就在于准确辨别真象和假象，透过现象把握本质。
69.认识过程主要是理性思维的过程，同时又包含非理性因素的参与。以下属于承认并重视非理性因素的重要作用的名言是
A. “没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求”
B. “没有革命的理论便没有革命的运动”
C. “以为只有诗人才需要想象，这是没有道理的，这是愚蠢的偏见！甚至在数学上也需要想象，甚至微积分的发现没有想象也是不可能的”
D. “在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望到达光辉的顶点”
【出处】P33 三（二）4
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。人作为认识主体是知、情、意的统一整体，不仅有认知能力，还有情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。选项A强调“感情”，选项C强调想象，选项D强调意志，都是正确答案。选项B强调理论对实践的指导作用，与题意不符，不选。
70.留白是书画创作中常用的技法，创作者在巧妙构思的基础上恰当留白，让方寸之地的画纸延伸出天宽地阔的美妙。给人以想象的空间，以无胜有的留白艺术体现的哲学原理是
A. 事物的本质可以直接为人的感官所感知
B. 非理性因素在认识活动中具有重要作用
C. 人的意识活动具有能动性和创造性
D. 人的认识是摹写性与创造性的统一
【出处】P32 三（一）3;P33 三（二）4（2）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】本质与现象是相互区别的。本质是一般的、普遍的，现象是个别的、具体的；本质是相对稳定的，现象是多变易逝的；本质深藏于事物的内部，只有通过理性思维才能把握，而现象则是表面、外显的，可以直接为人的感官所感知。选项A错误。从广义上看，联想、想象、猜测、顿悟、灵感等认识形式，也属于非理性因素。留白以给人想象空间，以无胜有正是认识活动中能动性、创造性、非理性因素的体现。选项B、选项C、选项D正确。
71.长期以来，人们把欧几里得几何学看作揭示空间特性的绝对真理的体系。而德国数学家黎曼在19世纪中提出了另一种几何学，打破了很多人平时认为理所应当的常识，比如黎曼几何学三角形的三内角之和大于180°。这种创新性的理论在当时并不被重视，甚至受到嘲讽，但是在后来却成为爱因斯坦创立广义相对论的重要数学工具，可以用来反映天体运行的大尺度宇宙空间的特性。这一事实说明
A. 实践检验和证明真理是一个过程
B. 真理既是绝对的，又是相对的
C. 在科学研究中，经验是不可靠的
D. 人们在一定条件下的正确认识是有限度的
【出处】P35~36 一（二）1；P38 二（三）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】欧几里得几何学在它适用的范围内是正确的，是真理。从更大的范围来看，欧几里得几何学只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识。人类已经达到的认识的广度总是有限度的，认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的。选项B、选项D正确。实践是检验真理的唯一标准，但实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是一个永无止境的发展过程。实践不断发展，真理也不断发展，在发展的实践中不断验证认识的真理性。选项A正确。在科学研究中，要想得到关于事物全面、本质的认识，离不开经验，经验并不是完全不可靠的。选项C错误。
72.经历长达202天的星际旅行，天问一号探测器于北京时间2021年2月10日抵达火星，成为我国第一颗人造火星卫星。由于火星的亮度变幻无常，让人迷惑，加上当时科学手段还十分有限，古人只能将这颗遥远的红色星球取名为“荧惑”。如今用“天问”去解开“荧惑”，揭开一个个科学谜团，无疑承载着宏大梦想和创新伟力。映照着梦想的光芒，中国将不断实现科技突破，人类将一直向更深更远的太空迈进。以上材料说明
A. 世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物
B. 实践为认识的发展提供了手段和条件
C. 科学技术已经成为社会历史发展的决定力量
D. 人的认识能力、思维能力是无限性与有限性、绝对性与相对性的统一
【出处】P8~9 一（二）2；P30 二（四）；P36 一（二）3
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】未知世界与已知世界都是客观存在的，随着实践和科学技术的发展，人们对未知世界的认识将会不断扩展和深化。世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物。选项A正确。实践为认识的发展提供了手段和条件，如经验资料、实验仪器和工具等。选项B正确。物质生产方式是社会历史发展的决定力量。选项C错误。人类的思维按其本性、可能和历史的终极目的来说，是能够认识无限发展着的物质世界的，思维是无限的和绝对的。但是，具体到每一个人乃至每一代人，由于受到客观事物及其本质的显露程度、社会历史的实践水平、主观的条件以及生命的有限性等各方面的限制，其思维又是有限的和相对的。人的认识能力、思维能力是无限性与有限性、绝对性与相对性的统一。古人受限于当时的条件无法解释的问题终将可以被现代人认识，在此基础之上人类还将继续向深空迈进去寻找更多答案，正是体现了这一原理。选项D正确。
73.自古以来，哲学家们都把真理看作认识所追求的目标，但在对真理的理解上却存在着重大的分歧和尖锐的对立。以下对于真理的描述属于唯心主义观点的有
A. 真理是人的意识与客观事物相符合
B. 真理是观念和主体感觉的符合
C. 真理是思维同它的先验形式的一致
D. 真理是观念和行为对人有用的效果
【出处】P35 拓展与点拨
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】唯心主义者从意识、思维第一性前提出发，以不同的方式把真理说成是某种精神实体自身的属性，是意识、思维自身的同一。选项B是休谟的观点，选项C是康德的观点，选项D是实用主义者的观点，都是唯心主义观点。选项A是唯物主义观点，不符合题意。
【点拨】拔真理观干扰顶总结见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第35页“拓展与点拨”。
74.俗话说：“男子汉大丈夫，宁折不屈！”可俗话又说：“男子汉大丈夫，能伸能屈！”俗话说：“亡羊补牢，未为迟也！”可俗话又说：“亡羊补牢，为时已晚！”这说明
A. 真理的形式和内容都是主观的
B. 具体问题要具体分析
C. 价值不具有客观性
D. 真理是具体的
【出处】P24 一（三）；P37 拓展与点拨
【答案】选项B、选项D
【简析】真理的内容是客观的，形式是主观的，选项A错误。矛盾既有普遍性也有特殊性，坚持具体问题具体分析，就是一切以时间、地点、条件为转移，从具体的时间、地点、条件出发去认识事物。选项B正确。价值具有客观性。价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。认识和评价可以反映价值，但不能创造也不能消灭价值，选项C错误。真理是具体的，不是抽象的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误，选项D正确。
75.生命在于运动，运动需要科学。游泳、跳绳、跑步、打球、太极……不同的人体质和健身需求不同，适合的运动形式、强度和频率也有所不同。尽管运动有益于身体健康，但如果选择不适宜的运动方式或强度，不仅达不到健身的功效，反而会“伤身”。以脑血管病为例，国外做过一项长达11年的研究，结果显示：只有休闲运动，而不是劳累运动才能预防脑血管病；快速散步能预防卒中，但剧烈运动却会增加脑出血的可能。以上材料说明
A. 真理与谬误之间没有确定的界限
B. 看似相同的矛盾出现在不同的条件下，解决矛盾的方法也不应相同
C. 任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一
D. 任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立
【出处】P17~18 二（三）2、3；P37 拓展与点拨
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的，与对象相符合的认识就是真理，与对象不相符合的认识就是谬误。在确定的条件下，一种认识不能既是真理又是谬误。也就是说，真理与谬误存在着原则界限。选项A错误。矛盾分析方法的核心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析，对具体情况、具体问题作具体分析。选项B正确。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。“运动有益于身体健康”是共性，“不同的人体质和健身需求不同，适合的运动形式、强度和频率也有所不同”是个性。选项C正确。真理是具体的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。“运动有益于身体健康”是在选择适宜的运动方式或强度的条件下才成立的。选项D正确。
76.诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨曾戏言说：“一个经济学家只有在他的理论被证明是错误的时候，才会获得这个奖。”对于真理，以下说法正确的有
A. 多数人认同的不一定是真理
B. 真理是由相对到绝对再到相对的永无止境的过程
C. 真理在任何条件下都可以转化成谬误
D. 真理是发展的，具有历史性
【出处】P35 一（一）2；P36 一（二）3
【答案】选项A、选项D
【简析】真理具有客观性，凡真理都是客观真理。一切唯心主义都否认真理的客观性，宣扬主观真理论。“凡是多数人承认的就是真理”是主观真理论的具体表现。选项A正确。真理是一个发展过程，既是绝对的，又是相对的。真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性接近绝对性的永无止境的过程。选项D正确，选项B错误。在一定条件下，真理与谬误才可以相互转化。选项C错误(错在“任何条件”)。
【点拨】从真理的二重性看，任何真理都既是绝对的，又是相对的；从真理的发展过程看，任何真理都是由相对真理向绝对真理转化的一个环节。
77.毛泽东曾经形象地把真理的绝对性与相对性的关系比喻为“长河”与“河段”“水滴”的关系。他说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”以下说法正确的有
A. 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中
B. 真理的绝对性与相对性根源于认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾
C. 真理的绝对性寓于真理的相对性之中
D. 绝对真理和相对真理是对同一真理的不同表述方式
【出处】P36 一（二）2、3、4
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度来说，真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属性。选项D错误。选项A、选项B、选项C正确。
【点拨】注意D顶不要与《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第35页“拓展与点拨”的这段内容混淆“人们对同一真理往往采用不同的表述方式，但它们在内容上都是对同一事物的本质和规律的反映（如同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字形式加以表述）”。
78.实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点所决定的。这里所说的实践的特点是指
A. 实践是主观见之于客观的物质活动
B. 实践是沟通主观与客观的“桥梁”
C. 实践具有直接现实性的特点和优点
D. 实践总是先于认识
【出处】P37 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。具体的认识过程可以与一定的实践不完全同步进行，如预测、假说、规划等都超前于直接的实践。选项D错误。
79.在实践检验真理的过程中，逻辑证明
A. 能够取代实践作为检验认识真理性的标准
B. 是对实践标准的一个重要的补充
C. 是探索和论证真理的方式
D. 必须服从实践检验的最后结果
【出处】P37 二（二）
【答案】选项B、选项C、选项D
【点拨】人的实践活动经过无数次的重复，把实践的规律印入人脑，经过思维的抽象、提炼和概括，内化为思维的规律，成为思维的逻辑。再用“逻辑的格”把它固定下来，就成为人的逻辑证明的有效工具，并逐步具有了公理的性质。
80.引力波是一种时空涟漪，如同石头被丢进水里产生的波纹一样。黑洞、中子星等天体在碰撞过程中有可能产生引力波。10多年前，爱因斯坦的广义相对论预言了引力波的存在。广义相对论的其他预言如光线的弯曲、水星近日点进动以及引力红移效应都已获证实，唯有引力波一直徘徊在科学家的“视线”之外。2016年2月11日，美国科学家宣布，他们探测到了引力波的存在，爱因斯坦百年前的预言终于得到印证。这说明
A. 必须把人的全部实践—一作为真理的标准
B. 实践能够检验一切认识
C. 实践检验真理是一个过程
D. 认识的反复性决定了客观事物的复杂性
【出处】P37~38 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】实践是检验真理的唯一标准。即使对于有些认识，当前的实践不能检验，但不断发展着的实践终能验证它是否具有真理性。选项B正确。实践对真理的检验不可能一次完成，实践检验真理是一个永无止境的发展过程。“必须把人的全部实践——作为真理的标准”（列宁语）。实践对真理的检验，是人类社会历史的实践对真理的检验。选项A、选项C正确。选项D是唯心主义观点。
81.“‘价值’这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的”，“实际上是表示物为人而存在”，这两句话揭示了价值具有的特性。价值具有的基本特性有
A. 客观性
B. 能动性
C. 主体性
D. 社会历史性
【出处】P38 三（一）2
【答案】选项A、选项C、选项D
82.马克思说，人“赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所固有的，虽然羊未必想得到，它的‘有用’性之一，是可作人的食物”，这说明
A. 价值是主体的欲望、情感和兴趣，与客体无关
B. 客体能否满足主体需要是由人的主观愿望决定的
C. 价值直接与主体相联系，始终以主体为中心
D. 主客体之间的价值关系是主体在实践基础上确立的同客体之间的创造性关系
【出处】P38 三（一）2
【答案】选项C、选项D
【简析】作为哲学范畴，价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。在价值的本质问题上，存在着客观主义价值论和主观主义价值论的对立。客观主义价值论认为价值是客体本身所固有的，而与主体无关。主观主义价值论认为价值就是主体的欲望、情感和兴趣，而与客体无关。这两种观点都只看到了矛盾的一面，而忽略了另一面，因而都是片面的。实际上，价值体现的是主体和客体之间的一种特定关系，表现为人与满足其某种需要的客体之间的意义关系。价值离不开主体的需要，也离不开客体的特性，即客体的某种性质、结构和属性。价值既具有主体性特征，又具有客观基础。选项A错误。价值具有客观性。客体的存在、属性及作用是客观的。客体能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性质、属性等决定。选项B错误。价值具有主体性。价值的主体性是指价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。其一，价值关系的形成依赖于主体的存在。没有主体，就不存在价值关系；同一客体可能对不同主体具有不同的价值。其二，价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值。因此，主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，而是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性关系。选项C、选项D正确。
83.真理和价值在实践中是辩证统一的。以下说法正确的有
A. 任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一
B. 价值尺度必须以真理为前提
C. 脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义
D. 真理尺度与价值尺度的统一是具体的和历史的
【出处】P39 三（三）1、2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】真理必然是具有价值的。同一真理对不同的主体有不同的价值，真理的具体价值是在真理本身所揭示的可能性范围内，由主体的选择所形成的。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第39页“拓展与点拨”。
84.价值评价是一种关于价值现象的认识活动，其基本特点主要有
A. 评价是以主客体的价值关系为认识对象的
B. 它是一种主观随意性的认识活动
C. 评价结果与评价主体直接相关
D. 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识
【出处】P39 三（二）2
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。价值评价并不是一种主观随意性的认识活动，而是具有客观性的认识活动，只有正确地反映了价值关系的评价才是正确的评价，选项B错误。
85.近年来，在互联网上经常出现一些针对特定演出、摄影作品好坏美丑的热议，网友们甚至还创造出“艺术可以冷门，但不可以邪门”的调侃。价值评价是主体对客体价值以及价值大小所作的评判或判断，通过揭示客体对于主体的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或反感、美或丑、善或恶、公正或偏私等。以下关于价值评价说法正确的有
A. 价值评价以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内容，以求“真”为认识目的
B. 价值评价是对客观价值关系的主观反映，评价的差异性是无法避免的
C. 评价作为一种价值判断活动具有主观性，评价结果没有正确与错误之分
D. 价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展
【出处】P39 三（二）2
【答案】选项B、选项D
【简析】知识性认识以客观事物及其规律为对象，以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内容，追求客体“是什么”，以求“真”为认识目的；而价值评价则以客体和主体之间的价值关系为反映内容，主体的意向、愿望和要求包含在其中，追求“应该怎样”，以求“善”和“美”为认识目的。选项A错误。价值评价是对客观价值关系的主观反映。在价值评价活动中，主体以自身的需要作为内在尺度运用于所评价的客体，因此，评价的差异性是无法避免的。选项B正确。评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。只有对主体和客体都有了正确认识，才能对主客体间的价值关系作出正确评价。评价结果有正确与错误之分，价值评价也有科学与非科学之别。选项C前半句正确，后半句错误。价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展，与社会历史发展的客观规律相一致，推动社会历史进步，以最广大人民的需要和利益为根本。选项D正确。
86.马克思指出：“在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发挥，真正的自由王国，就开始了。但是，这个自由王国只有建立在必然王国的基础上，才能繁荣起来。”以下正确反映自由与必然、自由王国与必然王国的观点的有
A. 必然王国和自由王国是人类的两种不同的社会活动状态
B. 从必然王国到自由王国是永无止境的无限发展过程
C. 自由是对必然的认识和对客观世界的改造
D. 自由是必然的根据和限度
【出处】P40 一（三）2；P41 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】马克思主义用实践的观点看待自由和必然的关系，指出自由是对必然的认识和对客观世界的改造。由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程。必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态。从必然王国到自由王国是永无止境的无限发展过程。选项A、选项B、选项C正确。必然既是自由的根据，也是自由的限度，选项D错误。
87.恩格斯说：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务……自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然。”这说明
A. 自由是对必然的认识和对客观世界的改造
B. 不具备认识条件和实践条件就得不到自由
C. 意志自由就是唯意志论
D. 人们只有在认识必然的基础上才有自由的活动
【出处】P40 一（三）2、3
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】意志自由并不就是唯意志论。辩证唯物主义认为，意志自由只是借助于对事物的认识作出决定的能力；而唯意志论把自由理解为人的意志或某种精神力量的绝对自由，即所谓毫无限制、为所欲为，这是根本错误的。选项C错误。选项A、选项B、选项D正确。
88.创新是社会发展的不竭动力，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。人类的创新活动具有丰富的内容和表现，其中主要是理论创新和实践创新这两个基本方面。关于理论创新与实践创新的相互关系，以下说法中正确的有
A. 实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
B. 实践创新以理论创新为基础
C. 理论创新为实践创新提供科学的行动指南
D. 理论创新与实践创新之间可以形成相互激发、共同促进的良性互动
【出处】P41 三
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。在理论创新与实践创新的相互关系中，实践创新具有基础性的意义。理论创新应建立在实践创新的基础之上。选项B错误。
89.下列事物中，属于历史唯物主义“社会存在”范畴的有
A. 人们的物质生产实践活动
B. 人们实践活动所利用的自然资源
C. 人们在实践活动中所形成的全部社会关系
D. 人们实践活动所创造的生产力
【出处】P44~45 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，包括物质生产方式、自然地理环境和人口因素。因此选项A、选项B、选项D正确。人们在实践活动中所形成的生产关系，是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”，属于社会存在的范畴，但不是所有社会关系都是社会存在（全部社会关系分为物质关系和思想关系两大类），选项C错误。
90.《齐民要术》里说：“顺天时，量地利，则用力少而成功多。”《易经》提到，“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”《荀子》里讲：“草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，不天其生，不绝其长也。”天文与人文相生相伴，“取之有度，用之不竭”，人与自然和谐共存的朴素观念在中国的悠久历史中古已有之。以下符合马克思主义原理的有
A. 自然地理环境是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件
B. 人们必须在自在世界之外创造人类世界
C. 社会发展是一个人类与自然协调发展的过程
D. 应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换
【出处】P44 一（二）1；P45 拓展与点拨
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源。选项A正确。人们并不是在自在世界之外创造人类世界，而是在自在世界所提供的材料的基础上表现自己的本质力量，建造人化自然、人类世界的。选项B错误。社会发展是一个人类与自然协调发展的过程，一旦人与自然的和谐关系遭到破坏，社会的发展就会出现灾难性的后果。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。选项C、选项D正确。
91.面对生态环境被破坏的严峻情况，人类越来越重视环境问题，这是因为
A. 自然地理环境是人们生活和生产的自然基础
B. 自然地理环境能脱离社会生产而发生作用
C. 自然地理环境能决定社会的性质和社会发展的方向
D. 自然地理环境的优劣对社会发展起着促进或延缓的作用
【出处】P44 一（二）1
【答案】选项A、选项D
【简析】自然地理环境的优劣对劳动生产率的提高产生积极或消极的影响，并对社会发展起促进或延缓的作用，但不能脱离社会生产发生作用，不能决定社会的性质和社会形态的更替。选项B、选项C错误，选项A、选项D正确。
92.著名的法国启蒙学者孟德斯鸠认为，气候是决定因素，“气候的权力强于一切权力”。酷热有害于力量和勇气，寒冷赋予人类头脑和身体以某种力量，使人们能够从事持久、艰巨、伟大而勇敢的行动，因此，“热带民族的懦弱往往使他们陷于奴隶地位，而寒带民族的强悍则使他们保持自由的地位。所有这些都是自然原因造成的。”从历史唯物主义的角度看，地理环境决定论的错误在于
A. 不了解自然地理环境、人口、物质资料生产方式都是社会历史发展的决定力量
B. 没有看到自然地理环境正是由人来改变的
C. 不懂得自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物
D. 只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者
【出处】P44 一（二）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】生产方式是社会历史发展的决定力量，选项A错误。地理环境决定论的错误，首先在于不懂得自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物，它们变化的特点也是不同的。这种观点无视二者之间的确定界限，把它们主观地、形而上学地加以联系。其次，地理环境决定论只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者，而看不到自然地理环境正是由人来改变的。选项B、选项C、选项D正确。
93.创作生产出无愧于这个伟大时代的优秀作品，把最好的精神食粮奉献给人民，是广大文化文艺工作者的光荣使命。伴随中国社会发展向前，在深入开掘现实、彰显时代精神的同时，更要勇于突破，锐意创新。习近平总书记曾多次引用古文诗句指明文艺创作的方向，例如“文章合为时而著，歌诗合为事而作”“诗文随世运，无日不趋新”“文变染乎世情，兴废系乎时序”等。这些诗句蕴含的哲理有
A. 社会存在是社会意识内容的客观来源
B. 社会意识是具体的、历史的
C. 随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展
D. 社会意识始终对社会发展起着积极的促进作用
【出处】P45~46 一（四）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。选项A正确。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展。社会意识是具体的、历史的。每一时代的社会意识都有其独特的内容和特点，具有不断进步的历史趋势，但其变化、发展的根源总是深藏于经济事实当中。选项B、选项C正确。先进的社会意识，对社会发展起积极的促进作用；落后的社会意识对社会发展起阻碍作用。选项D错误。（①“文章合为时而著，歌诗合为事而作”释义文章应该贴近现实，贴近实际，为了当前存在的问题而写，诗歌应该为了表达自己对某事的看法而写。②“诗文随世运，无日不趋新”释义诗文要与时俱进，日日更新。③“文变染乎世情，兴废系乎时序”释义文章的变化受到时代情况的感染，不同文体的兴衰和时代的兴衰有关。）
94.近来，“元宇宙”成为热门话题，越来越频繁地出现在人们的视野里。元宇宙概念的走红，背后有着相应的技术支撑和社会生活因素。一方面，经过多年的发展，虚拟现实、人工智能、区块链、5G通讯、可穿戴设备等底层技术的应用日渐成熟；另一方面，因为疫情等原因，线上办公、线上课程逐渐普及，人们在虚拟空间的停留时间更长，线上生活所占的比例不断升高。在一些具体的场景中，人们捕捉到元宇宙可能给生活带来的改变。从在游戏中参加虚拟演唱会，到在虚拟空间以虚拟形象参加会议，且会上可以用语音和动作进行实时交互，这些已经成为现实的案例，一定程度上打破了虚拟与现实的界线。“元宇宙”的出现和发展说明
A. 社会意识不再依赖于社会存在
B. 科学技术日益成为生产发展的决定性因素
C. 虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空间
D. 人们之间的社会交往是人类最基本的实践活动
【出处】P29 二（三）1（3）；P54 四（二）
【答案】选项B、选项C
【简析】社会意识是人们进行社会物质交往的产物。社会存在决定社会意识，社会意识依赖于社会存在。选项A错误。科学技术是生产力中的重要因素。科学技术能够应用于生产过程，与生产力中的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化为实际生产能力。在现代，科学技术发展日新月异，应用于生产过程的周期日趋缩短，对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定性因素。从这个意义上说，科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。选项B正确。随着社会的快速发展，当代人类实践出现了新的变化，呈现出许多新的发展特点，实践活动的范围越来越广泛而深入。一个突出的表现就是，现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空间，极大地提升了人的活动的自主性、创造性。选项C正确。从内容上看，实践可分为三种基本类型，即物质生产实践、社会政治实践和科学文化实践。物质生产实践是人类最基本的实践活动。社会政治实践是改造社会关系的实践活动，表现为人们之间的社会交往和政治活动。选项D错误。
95.社会意识的相对独立性表现在
A. 社会经济发展水平较高的国家或地区，其社会意识的发展水平未必是最高的
B. 社会意识对社会存在的能动的反作用
C. “经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴”
D. 社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性
【出处】P46 一（四）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】选项C的话引自恩格斯1890年10月27日给施米特的信“每一个时代的哲学作为分工的一个特定的领域，都具有由它的先驱传给它而它便由此出发的特定的思想材料作为前提。因此，经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴，18世纪的法国对英国来说是如此（法国人是以英国哲学为依据的），后来的德国对英法两国来说也是如此。”恩格斯是要说明，社会意识和社会经济之间在发展上存在着不平衡性。例如，19世纪经济上落后的德国却产生了黑格尔哲学。
96.老龄化是全球性人口发展大趋势，也是今后较长一段时期我国的基本国情。党的十八大以来，根据我国人口发展变化趋势，党中央、国务院先后作出单独两孩、全面两孩等重大决策部署，2021年又进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。长期看，这将有利于改善人口年龄结构，扩大新增劳动力供给，增加社会整体活力，降低老龄化峰值水平。从唯物史观的角度分析，国家如此重视人口问题是因为
A. 人口因素是重要的社会物质生活条件
B. 人口因素是社会存在和发展的基础及决定力量
C. 人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用
D. 人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约
【出处】P44 一（二）1
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】人口因素是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约作用。人口是一个包含人口数量、质量、构成、分布、迁移、自然变动和社会变动等诸多因素的综合范畴，是由人类社会的一切有生命的个人构成的总和。人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用。选项A、选项C正确。人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约。马克思指出“每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规律。”社会生产状况在不断发展，受此制约，人口政策也必须作出调整。选项D正确。物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展的决定力量。选项B错误。
97、人与自然的关系，事关人类未来。英国《自然》杂志近日发表的一项环境学研究发出警示，2020年是标志着人造物的质量首次超过活生物量的转折点。在20世纪初，人造物的质量相当于总生物量的3%左右。过去100年里，建筑、道路、机器这类人造物的质量每20年翻一番。按照当前趋势，人造物的质量预计在2040年超过3兆吨，而如今的全球总生物量约为1.1兆吨。这一研究结果说明，活生物量与人造物的质量之间的平衡发生了转变，这不得不引起人们警惕。有专家表示，人类必须把环境因素作为衡量发展与进步的维度之一，因为我们已经无法忽略碳足迹和消费足迹对地球造成的影响。以上材料给我们的启示有
A. 自然地理环境已经成为社会历史发展的决定力量
B. 人类的物质生产活动必然导致自然物的本性和规律发生变化
C. 在人与自然关系中实现自由就要尊重和把握自然规律、实现人与自然和增统
D. 合理地利用自然资源、保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件
【出处】P45 拓展与点拨
【答案】选项C、选项D
【简析】物质生产方式是社会历史发展的决定力量。自然地理环境的作用要受社会发展状况的制约，特别是受物质资料生产方式的制约。选项A错误。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性。物质生产活动虽然可以让天然自然发生形态的改变，但不能使自然物的本性和规律发生变化。选项B错误。自由总体上包含着人与自然关系中的自由、人与社会关系中的自由、人与自身关系中的自由。在人与自然关系中实现自由，要尊重和把握自然规律，实现人与自然和谐统一。选项C正确。自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。当前出现的生态、环境、人口、资源等全球问题，并不单纯是自然系统内部的平衡关系被严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。选项D正确。
【点拨】见《肖秀荣2023考研政治讲真题》上册第2页“经典干扰项设置及辨析”之“人与自然”。
98.马克思说：“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这说明
A. 生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础
B. 有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系
C. 科学技术是生产力中最活跃的因素，是衡量社会进步的根本尺度
D. 生产力的性质和水平决定生产关系的性质和形式
【出处】P47~48 二（一）3（1）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】劳动者是生产力中最活跃的因素。生产力是社会发展的根本内容，是实现社会发展多重目标的根本条件，是社会发展的集中体现和客观标志，是衡量社会进步的根本尺度。选项C错误。在生产力与生产关系的相互作用中，首先是生产力决定生产关系，生产力的性质和水平决定生产关系的性质和形式。历史上的各种生产关系都是适应一定的生产力发展需要而产生的。有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系。生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础。选项A、选项B、选项D正确。
99.生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。生产力
A. 具有客观现实性
B. 具有社会历史性
C. 表示人和社会的关系
D. 是生产的物质内容
【出处】P46~47 二（一）1（1）；P47~48 二（一）3（1）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量，它表示人与自然的关系。选项C错误。选项A、选项B、选项D正确。
【点拨】在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结合和统一构成社会的生产方式。
100.生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面。二者的有机结合和统一，构成社会的生产方式。正确反映两者关系的有
A. 生产力是生产的社会形式
B. 生产关系是生产的物质内容
C. 生产力决定生产关系
D. 生产关系反作用于生产力
【出处】P47~48 二（一）3（1）
【答案】选项C、选项D
101.人类社会作为一种活的有机体，既包括“骨骼系统”，又包括“血肉系统”，两者缺一不可。社会的“血肉系统”是指
A. 自然地理环境、人口因素和生产方式等社会物质生活条件
B. 与一定的生产力相适应的生产关系
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施、政治组织等
D. 由政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等构成的社会意识形态
【出处】P49 框架图；P51 四（一）
【答案】选项C、选项D
【简析】经济基础是社会的“骨骼系统”，上层建筑是社会的“血肉系统”。上层建筑是指建立在一定经济基础之上的社会意识形态以及与之相应的制度、组织和设施。选项C、选项D正确。
102.近年来，受各种高强度人类活动的影响，长江水域的生态功能显著退化，珍稀特有鱼类全面衰退，经济鱼类资源量接近枯竭，保护形势十分严峻。为了挽救长江水生生物多样性，221年1月1日，长江干流、大型通江湖泊和重要支流正式开始为期10年的全面禁捕。11.1万艘渔船、23.1万渔民退捕上岸，开始了“人退鱼进”的历史转折。以上材料给我们的启示有
A. 保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件
B. 应当合理地调节人与自然之间的物质变换
C. 人类的任何实践活动都是对生态的破坏
D. 人们已经完全成为自然界的自觉的和真正的主人
【出处】P45 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B
【简析】自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题，并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。选项A、选项B正确。人们可以认识和正确运用自然规律，按照自然规律和人的需要这两种尺度的统一改造自然，形成人与自然的协调发展。并不是所有的实践活动都是对生态的破坏，对长江流域实行全面禁捕就是一种对生态的保护和恢复。选项C错误。共产主义是人类解放的实现，那时人类将最终从支配他们生活和命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。只有到那时，人们才第一次成为自然界的自觉的和真正的主人。选项D错误
103.经济基础
A. 是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
B. 是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础
C. 与经济体制具有内在联系
D. 其性质由国家性质决定
【出处】P48~49 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。经济基础的性质由占支配地位的生产关系的性质决定，选项D错误。
104.以下选项中属于上层建筑的有
A. 宗教、哲学
B. 语言
C. 道德、艺术
D. 法庭、监狱
【出处】P49 框架图
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】语言不是社会意识形态，不属于观念上层建筑，更不属于政治上层建筑，选项B错误。
【点拨】上层建筑的构成见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第49页图示。
105.以下选项中属于观念上层建筑的有
A. 政治法律思想
B. 道德
C. 艺术
D. 政党
【出处】P49 框架图
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。政党属于政治上层建筑，不属于观念上层建筑，选项D错误。
106.恩格斯说，国家“照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段”。国家是
A. 一个历史范畴
B. 阶级矛盾不可调和的产物
C. 社会存在的核心
D. 一个阶级统治另一个阶级的工具
【出处】P49 二（二）2（3）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。选项C错误。国家不是从来就有的，它是社会发展到一定历史阶段的产物（即历史范畴），国家是阶级矛盾不可调和的产物。选项A、选项B正确。在阶级已经产生且矛盾冲突愈演愈烈的形势下，为了把阶级斗争限制在一定“秩序”之内，国家作为强制性的力量应运而生。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。选项D正确。
107.“法与时转则治，治与世宜则有功。”经济社会在不断发展，生活方式在不断变化，社会关系在不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进。编纂民法典不是制定全新的民事法律，也不…是简单的法律汇编，而是对现行的民事法律规范进行编订纂修，对已经不适应现实情况的规定进行修改完善，对经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对性的新规定。从哲学上讲，民法典的制定体现的原理是
A. 经济基础的变更必然引起上层建筑的变革
B. 上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向都取决于经济基础的状况
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度的先进性是衡量社会进步的根本尺度
D. 上层建筑只要为自己的经济基础服务，就是推动社会发展的进步力量
【出处】P49 二（二）3
【答案】选项A、选项B
【简析】经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑。经济基础的变更必然引起上层建筑的变革，并决定其变革的方向。选项A正确。上层建筑一定要适合经济基础状况的规律表明，上层建筑的性质和变化发展，上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向，都取决于经济基础的状况。选项B正确。生产力是社会发展的根本内容，是实现社会发展多重目标的根本条件，是社会发展的集中体现和客观标志，是衡量社会进步的根本尺度。选项C错误。上层建筑反作用的后果可能有两种当它为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量；反之，当它为落后的经济基础服务时，就成为阻碍社会发展的消极力量。选项D错误。
108.交往是唯物史观的重要范畴，是人类实践活动的重要组成部分。交往对社会生活的作用在于，促进
A. 生产力的发展
B. 社会关系的进步
C. 文化的发展与传播
D. 人的全面发展
【出处】P50 三（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】交往对社会生活的作用在于促进生产力的发展；促进社会关系的进步；促进文化的发展与传播；促进人的全面发展。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
109.社会形态是
A. 关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴
B. 同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体
C. 社会的经济形态、政治形态和意识形态三者的历史的、具体的统一
D. 生产力和生产关系的统一体
【出处】P51 四（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。生产力和生产关系的统一体是生产方式，选项D错误。
110.在欧洲，西罗马帝国灭亡后，封建社会代之而兴起。在其影响下，欧洲一些原始部落跨过奴隶制阶段，直接建立了封建国家。这说明
A. 社会形态更替具有随机性
B. 规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性
C. 现实存在的较先进的社会形态对社会跨越具有导向作用
D. 社会发展是一个自发的过程
【出处】P51~52 四（二）（三）
【答案】选项B、选项C
【简析】如同其他社会规律一样，社会形态更替的规律也是人们自己的社会行动的规律。规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。选项B正确。社会形态更替的多样性并不能否定人类总体历史过程。某些民族可以实现跨越，但其跨越的方向、跨越的限度是受总体历史进程制约的。也就是说，跨越的方向要同人类总体历史进程相一致；实际存在着的社会形态及其生产力规定着跨越的限度，现实存在的较先进的社会形态对跨越具有导向作用。选项C正确。社会历史发展过程是客观规律与人的自觉活动的统一。选项A、选项D错误(选项D错在“自发”)。
111.“现在国际上保护主义思潮上升，但我们要站在历史正确的一边，坚持多边主义和国际关系民主化，以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。”习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时这样强调。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多，特别是2020年以来新冠肺炎疫情持续蔓延，给人类健康和全球经济造成重大威胁。人类社会该向何处去？归结起来看，“站在历史正确的一边”就是答案。从唯物史观的角度分析，要“站在历史正确的一边”是因为
A. 历史发展有其自身的客观规律
B. 任何历史人物都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向
C. 正确认识历史发展方向是社会历史存在和发展的前提
D. 历史规律不以任何个人、阶级的意志为转移
【出处】P12 二（三）；P58 二（一）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。选项B正确。唯物史观认为，人不是抽象的而是现实的，现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。选项C错误。自然规律和社会规律都具有不以人的意志为转移的客观性。历史规律不以任何个人、阶级以至整个人类的意志为转移。选项A、选项D正确。
112.马克思在《资本论》第一版序言中指出：“我的观点是把经济的社会形态的发展理解为一种自然史的过程。不管个人在主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。”所谓经济的社会形态的发展的“自然史的过程”，就是指
A. 社会也存在着同自然界类似的、不以人的意志为转移的经济运动规律
B. 社会发展同自然界一样也是有规律的过程
C. 人的活动在经济的社会形态的发展中毫无作用
D. 社会历史发展是一种自发的进程
【出处】P51 四（三）1
【答案】选项A、选项B
【简析】社会不同于自然，社会的存在和发展离不开人的活动。选项C错误。但是社会与自然又有相似性。社会的存在有其物质基础，社会发展同样具有不以人的意志为转移的客观规律。正是在社会发展是一个规律性过程的意义上，马克思主义哲学把社会发展看作自然历史过程。选项A、选项B正确。自然规律通过盲目的、不自觉的力量（即自发力量）在起作用并实现出来。社会规律必须通过有目的、有意识的人的活动（即自觉力量）才能起作用并实现出来。选项D错误。
113.社会主义在发展过程中出现挫折和反复，这表明
A. 新事物的成长不是一帆风顺的
B. 事物的发展是螺旋式上升的
C. 社会发展的客观总趋势是可以改变的
D. 历史有时会向后作巨大的跳跃
【出处】P52 四（四）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】历史唯物主义认为，人类社会的发展是在曲折中前进的。这也符合辩证唯物主义的否定之否定规律。列宁说“设想世界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”社会主义的产生和发展具有某种跨越性，是合乎规律的。它走向成熟，取得最后胜利，必然要经过曲折复杂的斗争和长期发展的过程，在这个过程中，甚至会出现某种重大挫折甚至倒退。但历史车轮前进的总趋势是不可改变的。正确选项是选项A、选项B、选项D.
【点拨】顶中所说的“向后作巨大的跳跃“即上文所引列宁之意，比如现实中的苏联解体、东欧剧变、世界无产阶级运动陷入低潮。
114.阶级是历史唯物主义的一个重要范畴。以下关于阶级的选项内容正确的有
A. 阶级是历史范畴
B. 阶级是经济范畴
C. 阶级首先是一个政治实体
D. 划分阶级的基础是生产资料占有关系不同
【出处】P53 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。阶级首先是一个经济实体，在它形成之后，又会在政治思想、情感及生活方式等方面有所反映，表现出多方面的特征，但它的根源是经济。选项C错误。
115.关于人的本质，马克思说，“在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。其内涵有
A. 人的本质是单个人所固有的抽象物
B. 人的本质属性是社会属性
C. 人的本质是自由
D. 人的本质是变化、发展的
【出处】P56 拓展与点拨
【答案】选项B、选项D
【简析】题干这句话表明，马克思主义揭示人的本质的出发点是人的社会关系。就是说，人的本质不是单个人天生就具有的东西，也不是从所有的个体的人身上抽象出来的共同性，在其现实性上它是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，而不是自然属性。社会关系处于不断发展变化之中，因此，人的本质是变化、发展的，而不是永恒不变的。选项B、选项D正确，选项A错误。自由是人追求的目标，不是人的本质，选项C也错误。
【点拨】人的本质问题包括两个方面一是人与动物的区别；二是人与人的区别。在人与动物相区别的层次上，人的本质在于劳动。劳动是人类的本质活动。劳动创造了人，把人与动物相区别。在人与人相区别的层次上，人的本质是由特定历史时期的社会关系所决定的。
116.唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学”。只有把人看作现实的人，才能正确把握人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。现实的人是指
A. 基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的人
B. 处于一定社会关系中的人
C. 具有能动性的人
D. 生物学意义上的人
【出处】P55 一（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】所谓现实的人，不是生物学意义上的人，“不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人”。这种现实的人，是基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的、处于一定社会关系中的、具有能动性的人。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
117.人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。习近平总书记指出：“历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”唯物史观认为
A. 人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的
B. 人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约
C. 历史是无数个追求自己目的的人的活动的合力
D. 历史的创造者既包括推动社会历史向前发展的力量也包括阻碍历史前进的力量
【出处】P55~57 一（二）（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】人民群众是社会历史实践的主体，在创造历史中起决定性的作用。人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的。选项A正确。历史是人民群众创造的，但人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响。选项B正确。“无论历史的结局如何，人们总是通过每一个人追求他自己的、自觉预期的目的来创造他们的历史，而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样作用的合力，就是历史。”选项C正确。历史发展的必然性体现在一定的历史主体的活动之中，在各种社会力量中，既存在符合经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在违反经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史的创造者。选项D错误。
118.近年来，一些打着“还原历史”“寻找真相”等幌子肆意歪曲、否定历史的现象在网络上屡有出现。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元。”唯物史观主张，评价历史人物时应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。以下说法正确的有
A. 同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用
B. 阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性
C. 不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人
D. 历史人物的作用性质取决于他们是如何改变历史发展基本方向的
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。历史人物本身是变化发展的，应当用发展的观点给予如实的评价。同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用，有时甚至会有性质相反的历史作用。选项A正确。阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他所属的阶级联系起来加以考察和评价。在历史上，阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性。离开了一定的阶级背景，就难以理解历史人物的产生、作用及其性质。选项B正确。习近平总书记曾指出，不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。选项C正确。不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。选项D错误。
119.2019年9月29日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。习近平强调，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。新时代必将是大有可为的时代。全党全国各族人民要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌。关于个人在历史上的作用，以下说法正确的有
A. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
B. 历史人物作用的性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿
C. 无论是历史人物还是普通个人，都不能改变历史发展的基本方向
D. 每一个人无论作用大小都是历史的创造者
【出处】P57 二（一）；P58 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。时势造英雄，杰出人物的出现具有必然性。杰出人物凭借自己的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生变化，但终究不能改变历史发展的基本方向。历史人物的作用性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。选项A、选项B、选项C正确。人民群众是历史的创造者，虽然“人们自己创造自己的历史”，但不能说“人人创造历史”。选项D错误。
【点拨】历史主体的活动中，既存在着符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在着违反社会历史必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种力量的人才属于历史创造者。所以“人人创造历史”是不对的。
120.马克思指出：“资本主义生产方式占统治地位的社会财富，表现为‘庞大的商品堆积’，单个的商品表现为这种财富的元素形式。”商品是
A. 用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品
B. 使用价值和价值的矛盾统一体
C. 价值和交换价值的矛盾统一体
D. 伴随人类社会始终的
【出处】P61 三（一）
【答案】选项A、选项B
【简析】交换价值是一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例，价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式，所以，价值和交换价值的矛盾实际上是价值与其表现形式的矛盾，也就是说，选项C只涉及商品的价值方面，这显然不能完整地表达商品的含义，是错误的。商品是历史范畴，与人类社会发展的一定阶段相联系，选项D错误。选项A、选项B正确。
【点拨】所谓商品是历史的，就是指商品不是从来就有的(如原始社会初期，劳动生产力低下，连社会分工都没有，更不会有商品)，也不是永远都有的(到共产主义社会，商品就不复存在了)。
121.使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相同的，因而可以相互比较。商品的价值是劳动创造的，其实质是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动。由此可见
A. 商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系
B. 商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系
C. 使用价值寓于价值之中并通过价值表现出来
D. 劳动是一切社会财富的唯一源泉
【出处】P61 三（三）
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确。使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。选项C错误。劳动是财富的源泉之一，但不是唯一源泉。财富或者说使用价值的生产，除了劳动者外，还必须有劳动对象和劳动资料。选项D错误。
122.商品的价值和使用价值是对立统一的关系，表现在
A. 使用价值是价值的物质承担者
B. 价值寓于使用价值之中
C. 有价值的一定有使用价值
D. 二者相互排斥，不可兼得
【出处】P62 三（四）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】商品的价值和使用价值的统一性表现在作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素，价值的存在以使用价值的存在为前提，所以，有价值的一定有使用价值，使用价值是价值的物质承担者（也是交换价值的物质承担者），价值寓于使用价值之中，选项A、选项B、选项C正确。价值和使用价值的对立性表现在二者相互排斥，不可兼得。要获得商品的价值，就必须放弃使用价值；要获得商品的使用价值，就不能得到商品的价值。选项D正确。
【点拨】一种物品如果没有使用价值，就是无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动，也没有价值。一种物品尽管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值。
123.以下正确反映商品使用价值、交换价值、价值之间关系的有
A. 使用价值是商品交换价值的物质承担者
B. 价值是交换价值的基础
C. 使用价值是商品的价值实体
D. 交换价值是价值的表现形式
【出处】P61 三（三）、拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】商品的价值实体是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动（即抽象劳动），而不是使用价值。选项C错误。选项A、选项B、选项D正确。
124.具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两种规定。以下说法正确的有
A. 具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体
B. 具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映商品生产者之间的社会关系
C. 具体劳动转移不变资本的价值，抽象劳动转移可变资本的价值
D. 具体劳动和抽象劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础
【出处】P62 四
【答案】选项A、选项B
【简析】具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体（劳动二重性决定商品二因素），选项A正确。具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者之间的社会关系，它是劳动的社会属性，选项B正确。不变资本是以生产资料形态存在的资本，它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值量不会大于它原有的价值量。可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来，选项C错误。私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础，选项D错误。
125.影响劳动生产率的主要因素有
A. 劳动者的平均熟练程度
B. 科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度
C. 生产过程的社会结合
D. 生产资料的规模和效能及自然条件
【出处】P63 五（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
126.同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使
A. 单位商品的价值量降低
B. 商品的使用价值量增加
C. 单位商品的价值量不变
D. 单位商品的价值量提高
【出处】P63 表格
【答案】选项A、选项B
【简析】同一劳动在同一时间内，不管劳动生产率怎样提高，劳动者的抽象劳动形成的价值总量是不变的。而劳动生产率越高，同一劳动在同一时间内生产的使用价值量（即商品数量）就越多。不变的价值总量平均到增多的使用价值上，即每件商品上，每件商品的价值量就会减少。所以，商品价值量与劳动生产率之间最基本的关系是单位商品的价值量同生产该商品的劳动生产率成反比，而同体现在商品中的社会必要劳动量成正比。商品价值量决定于社会必要劳动时间，而社会必要劳动时间取决于部门平均劳动生产率。因此，同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时，生产商品的社会必要劳动时间缩短，单位商品的价值量降低，商品的数量即使用价值量增加，商品的价值总量不变。正确答案是选项A、选项B、选项C、选项D错误。
【点拨】解答此类题目时一定要看清题干的限定，如本题的限定就是在同一时间内，也就是说劳动时间是固定的。选顶中的描述要注意有没有“单位”这个限定，如果没有，如本题的项，一般就是指总量。历年真题中此类题目众多，同学们在复习时也可结合真题进行练习。
127.对于价值规律的表现形式，马克思有这样一段描述：“价格和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路。”这说明，从较长时间来看
A. 价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵
B. 垄断高价高于生产价格的部分和垄断低价低于生产价格的部分能够相抵
C. 商品的平均价格和价值是一致的
D. 商品的平均价格和价值是不一致的
【出处】P65 七（二）
【答案】选项A、选项C
【简析】价值规律的表现形式是商品的价格围绕商品的价值自发波动。价格是商品价值的货币表现。由于供求关系变动的影响，商品的价格总是时而高于价值，时而低于价值，不停地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是一致的。选项A、选项C正确，选项D错误。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格；垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断高价和垄断低价都是旨在保证获取最大限度利润而规定的市场价格，二者之间不存在相抵的关系，选项B错误。
128.在市场上，不同的商品有不同的价格，同一种商品的价格也经常变动。实际上，在令人眼花缭乱的价格运动背后有一个规律在起着支配的作用，这就是价值规律。价值规律
A. 既支配商品生产，又支配商品流通
B. 是资本主义社会特有的经济规律
C. 起作用的形式在一定条件下可以发生变化
D. 是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的
【出处】P64~65 七
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。选项A正确。价值规律是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的。价值规律的作用表现在第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；第二，自发地刺激社会生产力的发展；第三，自发地调节社会收入的分配。选项D正确。在价值转化为生产价格的条件下，以及在垄断条件下，价值规律作用的形式会发生变化。选项C正确。马克思劳动价值论是在对私有制商品经济进行深入系统分析的基础上提出来的，撇开其中的制度因素，它所包含的关于价值的本质和价值量的规定的理论，关于价值形式的演变和货币的产生及其本质的理论，关于价值规律的理论等，都是对商品生产、商品交换和市场经济发展一般规律的揭示(在我国，我们也要遵循价值规律)。选项B错误。
【点拨】价值规律起作用的形式:平均利润出现前，价格围绕商品价值上下波动平均利润出现后（价值转化为生产价格），价格围绕生产价格上下波动；垄断出现后，价格围绕垄断价格上下波动。
129.价值规律是商品经济的基本经济规律，它贯穿于商品经济的全部过程。价值规律的作用表现在
A. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
B. 自发地调节雇佣工人与资本家之间的利益再分配
C. 自发地刺激社会生产力的发展
D. 自发地调节社会收入的分配
【出处】P65 七（三）
【答案】选项A、选项C、选项D
130.消费者的下列经济行为中，属于货币执行支付手段职能的有
A. 购买商品房，合同约定房价30万元
B. 按购房合同约定，第二年付房款10万元
C. 缴纳房屋契税9000元
D. 在装饰材料市场现购材料5万元
【出处】P64 表格
【答案】选项B、选项C
【简析】货币执行支付手段职能是指货币在清偿债务或延期支付时执行的职能。因此，选项B、选项C两项为正确答案。选项A是执行价值尺度职能；选项D是执行流通手段职能（注意是现购）。通俗地讲，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离(比如本题中选项B的延期支付)就是支付手段。
【点拨】本题可结合2014年真题第19题进行理解。
131.在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾
A. 构成私有制基础上商品经济的基本矛盾
B. 决定着商品经济的本质及发展过程
C. 是商品经济其他一切矛盾的基础
D. 决定着商品生产者的命运
【出处】P65 八（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾。首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。私人劳动和社会劳动之间的矛盾在资本主义制度下进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
132。在谈到资本主义商品生产阶段下资本家与工人的关系时，马克思说：“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”这是因为
A. 资本家与工人不是完全占有而是人身依附关系
B. 劳动者没有任何实现自己的劳动力所必需的物质条件
C. 劳动者除了自己的劳动力以外没有别的商品可以出卖
D. 资本家购买劳动力不是按照等价交换原则进行
【出处】P67 二（一）2；P68~69 三（二）
【答案】选项B、选项C
【简析】劳动力成为商品，要具备两个基本条件：其一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；其二，劳动者没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件。劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥削工人的雇佣劳动关系。选项B、选项C正确。与以往的剥削制度不同，资本家与工人的关系不是完全占有，也不是人身依附，而是基于劳动者完全的人身自由基础上的“平等”关系。选项A错误。资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值。资本在运动过程中，采取货币、生产资料、商品等物质形态，资本家购买劳动力按照等价交换原则进行。选项D错误。
【点拨】在商品经济普遍化的资本主义社会，价值规律支配着一切商品的生产和交换，是不可能被否定的，商品交换要按照等价交换的原则进行。
133.劳动力是特殊的商品。除了其自身独有的特点以外，劳动力商品与其他商品的共同点有
A. 它们都具有使用价值和价值
B. 它们的价值都是由工人在劳动过程中再生产出来的
C. 它们都具有价值增殖的功能
D. 它们都属于历史范畴
【出处】P68 拓展与点拨
【答案】选项A、选项D
【简析】像其他任何商品一样，劳动力商品也具有使用价值和价值。选项A正确。但是，劳动力是特殊的商品，它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大（价值增殖功能）。选项C错误。生产资料的价值是通过工人的具体劳动被转移到新产品中的，而劳动力商品的价值是由工人的劳动再生产出来的。选项B错误。商品经济不是从来就有的，而是在一定的历史条件下，作为自然经济的对立物而产生和发展起来的。劳动力成为商品的两个条件并不是自古以来就有的，而是在封建社会后期发生的资本原始积累过程中逐渐形成的。因此，劳动力商品和其他商品一样，都不是从来就有的，都属于历史范畴。选项D正确。
【点拨】劳动力商品首先是商品，具有商品的一般属性，如都具有商品的二因素，价值规律都起作用等。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第68页“拓展与点拨”。
134.劳动力是一种特殊的商品。以下关于劳动力商品说法正确的有
A. 劳动力商品的市场价格与供求关系无关
B. 劳动力自身的价值在消费过程中能够转移到新产品中去
C. 劳动力商品的使用价值是价值的源泉
D. 劳动力价值的构成包含一个历史的和道德的因素
【出处】P67~68 二（二）1、2
【答案】选项C、选项D
【简析】劳动力商品与其他商品一样，它的市场价格与供求关系有关，选项A错误。劳动力自身的价值不是转移到新产品中去，而是再生产出来的，选项B错误。选项C、选项D正确。
135.劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。像其他任何商品一样，劳动力商品也具有使用价值和价值。劳动力商品的价值构成包括
A. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
B. 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
C. 维持资本家个人消费所需的生活资料的价值
D. 劳动者接受教育和训练所支出的费用
【出处】P67~68 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项D
136.在资本主义条件下，资本变成了一种非常神秘的东西，似乎劳动的一切社会生产力并非劳动本身所有，而为资本所有，资本本身就具有一种能使价值增殖的魔力，这就是资本拜物教。马克思通过对劳动力商品的特点和资本总公式的矛盾的分析，阐明了资本的实质，揭露了资本拜物教产生的秘密。以下对资本认识正确的有
A. 可以带来剩余价值的价值
B. 是剩余价值产生的源泉
C. 根据在剩余价值生产过程中的作用不同区分为不变资本和可变资本
D. 在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态
【出处】P69~70 四（三）（四）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】资本是可以带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。选项A正确、选项B错误。根据资本在剩余价值生产过程中的作用不同，资本可以区分为不变资本和可变资本。选项C正确。在资本主义生产过程中，资本采取生产资料和劳动力两种形态。选项D正确。
137.资本主义所有制与所有权的关系是
A. 所有制是所有权的基础
B. 所有制决定着所有权
C. 所有权是所有制的法律形态
D. 所有制的性质和特点只能从所有权出发去把握和理解
【出处】P68 三（一）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】所有制的性质和特点只能从现实的生产关系的实际运动中去把握和理解，而不能从所有权出发去认识，选项D错误。
138.资本主义的生产过程是
A. 劳动过程
B. 价值增殖过程
C. 物质资料再生产过程
D. 资本主义生产关系再生产过程
【出处】P69 四（一）
【答案】选项A、选项B
【简析】资本主义的生产过程具有两重性，一方面是物质资料的生产过程，另一方面是剩余价值的生产过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。选项A、选项B正确。选项C、选项D合起来，是资本主义再生产的实质，即物质资料再生产过程与资本主义生产关系再生产过程的统一，与题意不符。
139.资本主义劳动过程的特点是
A. 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
B. 劳动的成果或者产品全部归资本家所有
C. 单纯的物质资料的生产过程
D. 单纯的价值形成过程
【出处】P69 四（一）1
【答案】选项A、选项B
【简析】资本主义生产过程不是单纯的物质资料的生产过程，也不只是单纯的价值形成过程，而是劳动过程和价值增殖过程的统一。马克思指出“作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义生产过程，是商品生产的资本主义形式”。选项C、选项D错误。选项A、选项B是正确答案。
140.在资本主义生产过程中，工人的劳动作为具体劳动的作用是
A. 创造商品的使用价值
B. 转移劳动力自身的价值
C. 新创造劳动力自身的价值
D. 转移生产资料的价值
【出处】P62 四（一）；P69 四（四）1
【答案】选项A、选项D
【简析】具体劳动创造商品的使用价值，转移生产资料的价值。选项A、选项D正确。劳动力自身的价值不是由具体劳动转移的，也不是由具体劳动新创造的，而是由抽象劳动新创造（生产）的，劳动力新创造的价值大于劳动力自身的价值。选项B、选项C错误。
141.在资本主义条件下，资本家剥削剩余价值具有隐蔽性。马克思分析揭示了剩余价值的真正来源，阐明了资本的实质。以下选项中属于价值源泉的有
A. 劳动力商品的使用价值
B. 雇佣工人的劳动
C. 全部垫付资本中的流动资本部分
D. 生产资料的价值
【出处】P72 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B
【简析】劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值（即劳动）是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。选项A、选项B正确。流动资本中既有用于购买劳动力的可变资本，也有部分生产资料（如原材料）。选项C、选项D错误。
【点拨】固定资本和流动资本是从资本价值的周转方式角度划分的。固定资本是用于机器、厂房等劳动资料的那部分资本。流动资本是用于原材料、燃料和劳动力的那部分资本，既包括劳动力（可变资本）也包括劳动对象（不变资本）。
142.根据在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。以下说法正确的有
A. 可变资本的价值是由工人的劳动再生产出来的
B. 不变资本就是固定资本
C. 这种划分为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据
D. 剩余价值全部是由可变资本创造的
【出处】P69~70 四（四）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值产生的源泉。它表明，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本创造的。这种划分也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据。选项A、选项C、选项D正确。不变资本中不仅有固定资本，还有流动资本。选项B错误。
143.马克思之所以把以生产资料形态存在的资本称为不变资本，是因为这部分资本在生产过程中
A. 不转变自己的物质形态
B. 不改变自己的价值量
C. 不是一次性转移其全部价值
D. 不发生增殖
【出处】P69 四（四）1
【答案】选项B、选项D
【简析】不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。尽管不同形式的生产资料转移价值的形式有所不同，有的是在一次生产过程中全部转移，如原材料和燃料；有的是在多次生产过程中逐渐转移，如机器、厂房等，但是转移的总是生产资料原有的价值量。以生产资料形式存在的资本在生产过程中只转变自己的物质形态而不改变自己的价值量，不发生增殖，所以马克思把这部分资本叫作不变资本。选项B、选项D正确。
144.在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生产来提高剥削程度。绝对剩余价值生产采取的方法有
A. 延长工作日的长度
B. 提高工人的劳动强度
C. 缩短必要劳动时间
D. 降低劳动力的价值
【出处】P70~71 四（六）1
【答案】选项A、选项B
【简析】绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。选项A、选项B正确。相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时间。选项C、选项D错误。
145.在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率。率先提高劳动生产率的企业
A. 其个别劳动时间少于社会必要劳动时间
B. 生产商品的个别价值低于社会价值
C. 可以获得超额剩余价值
D. 在商品交换时不受价值规律制约
【出处】P71 四（七）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。选项A、选项B、选项C正确。价值规律是商品经济的基本经济规律，贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。选项D显然错误。
【点拨】个别资本家由于率先提高劳动生产率，其生产的商品的个别价值低于社会价值，但是在销售商品时，仍然按照社会价值出卖(价值规律商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行)。
146.在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，从而获得超额剩余价值。各个资本家追求超额剩余价值的结果是
A. 整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值
B. 劳动力商品的价值增加
C. 全社会劳动生产率的提高
D. 剩余劳动时间缩短
【出处】P71 四（七）
【答案】选项A、选项C
【简析】在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产商品的个别价值低于社会价值，从而获得超额剩余价值。这个过程的客观后果则是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值。选项A、选项C正确，选项B、选项D错误。
147.第二次世界大战以后，资本主义生产中的自动化程度加强。自动化生产线的广泛使用，使直接从事生产操作的工人大大减少，甚至出现了少数所谓的“无人工厂”。这意味着，在生产自动化条件下
A. 剩余价值生产所使用的生产工具更加先进
B. 技术和科学成为独立的剩余价值源泉
C. 资本的有机构成进一步降低
D. 劳动的复杂程度和强度日益提高
【出处】P71 四（八）
【答案】选项A、选项D
【简析】资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产工具更加先进了，不论是机器人、自动化生产线，还是“无人工厂”，它们本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。它们参加产品生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资本家获取超额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。选项A、选项D正确，选项B错误。在资本主义生产过程中，资本有机构成呈现不断提高的趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。选项C错误。
【点拨】资本有机构成的公式是c:v，即不变资本除以可变资本。自动化程度提高意味着人力的相对减少，即可变资本部分（用于购买劳动力）相对减少，按照c:v的公式可知，有机构成呈现不断提高的趋势。
148.把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本积累。马克思关于资本积累的学说是剩余价值理论的重要组成部分，它
A. 揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因
B. 揭示了资本主义失业现象的本质
C. 揭露和批判了商品拜物教观念
D. 深刻地阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运
【出处】P72 五
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】马克思劳动价值论通过对私有制商品经济条件下生产商品的劳动所特有的社会性质及其表现形式的分析，揭示了商品经济的内在矛盾及其运动规律，揭露和批判了商品拜物教观念，从物与物的关系背后揭示了人与人的关系，对我们科学认识商品经济的本质，正确理解商品经济的运动规律及其影响，清除商品拜物教观念，具有十分重要的理论意义和现实意义。选项C错误。选项A、选项B、选项D正确。
149.资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于
A. 资本家对工人的剥削程度
B. 劳动生产率的高低
C. 所用资本和所费资本之间的差额
D. 资本家垫付资本的大小
【出处】P72 五（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】资本积累规模的大小与这四个因素都是同方向变化。
150.关于资本有机构成，下列说法正确的有
A. 由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例叫作资本的有机构成
B. 在资本主义生产过程中资本有机构成呈现不断提高趋势
C. 资本有机构成的提高不可避免地形成相对过剩人口
D. 资本的有机构成是指由资本技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成
【出处】P72~73 五（三）
【答案】选项B、选项C、选项D
151.产业资本循环不断进行的基本前提条件是
A. 三种职能形式在时间上继起
B. 三种职能形式在空间上并存
C. 商品资本循环顺利进行
D. 生产资本循环顺利进行
【出处】P74 六（二）
【答案】选项A、选项B
152.资本是在运动中增殖的，资本周而复始、不断反复的循环，就叫资本的周转。其他条件不变的情况下，以下关于资本周转说法正确的有
A. 资本周转速度与资本周转时间成反比
B. 加快流动资本的周转速度可以加快资本周转速度
C. 加快资本周转速度能够提高剩余价值率
D. 加快资本周转速度能够增加年剩余价值量
【出处】P75 六（三）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】如果每次资本周转带来的剩余价值一定，则资本周转越快，在一定时期内（如一年）带来的剩余价值就越多，选项D正确。剩余价值率是每次资本周转带来的剩余价值与可变资本的比例，它不会因为周转速度而发生变化，选项C错误。影响资本周转快慢的因素有很多，关键的因素有两个 一是资本周转时间，二是生产资本中固定资本和流动资本的构成。要加快资本周转速度，获得更多剩余价值，就要缩短资本周转时间，加快流动资本的周转速度。选项A、选项B正确。
153.社会再生产的顺利进行，要求
A. 生产中所耗费的资本在价值上得到补偿
B. 实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换
C. 两大部类内部各个产业部门之间保持一定的比例关系
D. 两大部类之间保持一定的比例关系
【出处】P75 六（四）2（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
154.关于资本主义工资，以下说法正确的有
A. 工资的形式主要有计时工资和计件工资
B. 其本质是劳动力的价值或价格
C. 在当代资本主义国家，工人的实际工资呈现不断降低的趋势
D. 掩盖了资本主义剥削关系
【出处】P76 七（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】在当代资本主义国家，随着社会生产力的发展、科学技术的进步、劳动过程的复杂化和脑力劳动作用的加强，工人的实际工资呈现不断提高的趋势，但是与其创造的剩余价值的增长幅度相比，实际工资提高的幅度还是较小的。选项C错误。选项A、选项B、选项D正确。
155.下列现象中掩盖资本主义剥削关系实质或程度的有
A. 工资表现为“劳动的价格”
B. 剩余价值取得了利润的形态
C. 利润转化为平均利润
D. 资本家与工人形式上的“自由”“平等”的关系
【出处】P67 二（一）3：P76 七（一）1、（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】在资本主义制度下，工人工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义剥削关系。选项A正确。在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值和可变资本的关系便被掩盖了。选项B正确。利润转化为平均利润，实际上是全社会的剩余价值在各部门的资本家之间重新分配的过程。剩余价值在各个生产部门之间重新分配的结果，表现为等量资本获得等量利润。利润转化为平均利润进一步掩盖了资本主义的剥削关系。选项C正确。劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关系，形式上是“自由”“平等”的关系，而实质上是资本主义雇佣劳动关系。选项D正确。
【点拨】利润转化为平均利润之后，许多部门所得到的利润量和本部门工人创造的剩余价值量不相等了，利润和剩余价值在量上的联系被割断了。由于不同生产部门投入等量资本都得到等量利润，这就造成了一种假象，似乎利润的多少只和投入的资本量有关，似乎资本是利润的源泉，从而使利润的本质和真实的源泉被进一步掩盖。
156.在现实的资本主义经济生活中，资本家把剩余价值看作全部垫付资本的产物或增加额，这就使得
A. 剩余价值转化为利润
B. 商品价值转化为生产价格
C. 剩余价值与可变资本的关系被掩盖了
D. 利润率总是大于剩余价值率
【出处】P76 七（二）1
【答案】选项A、选项C
【简析】利润转化为平均利润，价值才转化为生产价格。选项B错误。利润率是剩余价值与全部预付资本之比[m/(c+v)],剩余价值率是剩余价值与可变资本之比(m/v)。因为全部预付资本总是大于可变资本(c+v>v),使得利润率总是小于剩余价值率。选项D错误。选项A、选项C正确。
157.资本主义生产的目的是获得利润。不同生产部门的资本家之间为了得到尽可能多的利润必然展开激烈的竞争从而导致利润平均化。平均利润形成后
A. 超额利润便消失了
B. 商品价值就转化为生产价格
C. 价值规律的实现形式发生了变化
D. 每一个部门获得的利润都等于该部门生产的剩余价值
【出处】P76 七（二）2
【答案】选项B、选项C
【简析】随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格。选项B正确。在价值转化为生产价格的条件下，价值规律作用的形式发生了变化。商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心。选项C正确。超额利润是同一部门内资本家之间竞争的结果，平均利润（不同部门之间的竞争）形成后超额利润并不会消失，选项A错误。从全社会看，整个资本家阶级获得的利润总额与雇佣工人所创造的剩余价值总额是相等的；从个别部门看，商品的生产价格同价值不一致，但从全社会来看，商品的生产价格总额和价值总额相等。也就是说，有些部门获得的利润大于该部门生产的剩余价值，有些部门获得的利润小于该部门生产的剩余价值，选项D错误。
158.资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。资本主义经济危机
A. 形式上的可能性是由货币作为流通手段和支付手段引起的
B. 本质特征是生产绝对过剩
C. 实际上是以强制的方式解决社会再生产实现问题的途径
D. 使社会资本再生产也呈现出周期性特点
【出处】P77~78 九（二）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。相对过剩是指相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。选项B错误。选项A、选项C、选项D正确。
159.“要赢得选举，需要两样东西，一是金钱，第二个我就记不得了。”100多年前美国竞选专家马克·汉纳的话，不仅道出了当初的真相，而且至今依然不断被事实所证明。较近的一例，就是2020年美国大选，纷呈的乱象仿若政治悬疑剧，但其惹眼的“吸金”桥段并无丝毫悬念一一总统和国会选举总支出高达140亿美元，是2016年大选总支出的2倍多，甚至高于数十个经济体2020年全年的国内生产总值。以上材料说明
A. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主
B. 资本主义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏
C. 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等
D. 资本主义政治制度始终阻碍着社会进步和社会生产力的大幅度发展
【出处】P79 一 （三）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】资本主义政治制度的形成和发展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用，选项D错误(不是“始终阻碍”)。选项A、选项B、选项C正确。
160.资本主义国家法律制度的核心是宪法，资本主义宪法所依据的基本原则有
A. 私有制原则
B. 主权在民原则
C. 分权制衡原则
D. 人权原则
【出处】P78 一（二）1（1）②
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
161.资产阶级在长期的反对封建专制主义和宗教神学的斗争中逐步形成和发展起来的各种资产阶级的思想理论和观念，在资本主义国家产生之后由统治阶级根据自己政治统治的需要，形成了资本主义国家的意识形态。资本主义国家的意识形态
A. 是全体社会成员的共同意识
B. 大部分内容是没有阶级性的
C. 为资本主义社会形态的经济基础服务
D. 是资产阶级的阶级意识的集中体现
【出处】P79~80 二（二）
【答案】选项C、选项D
【简析】资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本主义社会形态的经济基础和资本主义国家的政治上层建筑服务的。资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现，它把资产阶级的阶级意识内化为本阶级成员的基本信念。选项C、选项D正确，选项A、选项B错误。
162、关于生产集中和资本集中及其后果，认识正确的有
A. 生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值的结果
B. 生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断
C. 生产集中和资本集中是生产社会化和资本社会化的重要表现
D. 自由竞争引起生产集中和资本集中
【出处】P82~83 一（二）、（三）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
163.垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和剧烈。垄断下的竞争包括
A. 垄断组织内部的竞争
B. 垄断组织之间的竞争
C. 垄断组织与非垄断组织之间的竞争
D. 非垄断的中小企业之间的竞争
【出处】P83 一（四）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
164.垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有的新特点包括
A. 竞争的主要目的是获得更多的利润或超额利润
B. 竞争的手段更加多样，不仅采取经济手段还采取非经济手段
C. 竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外
D. 竞争的程度更加激烈，具有更大的破坏性
【出处】P83 一（四）2
【答案】选项B、选项C、选项D
165.垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。但是，垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。这是因为
A. 垄断没有消除产生竞争的经济条件
B. 垄断必须通过竞争来维持
C. 任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来
D. 垄断条件下的商品生产和交换不受价值规律的制约
【出处】P83 一（四）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。价值规律贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。选项D错误。选项A、选项B、选项C正确。
166.2011年9月17日，在“占领华尔街”这一口号的号召下，纽约爆发抗议活动。示威者在号称全球经济心脏的华尔街附近祖科蒂公园扎营，在纽约证券交易所等华尔街金融机构外举标语、喊口号，抗议华尔街“贪婪”无止境，指责政府救助少数金融机构而使多数人陷入经济困境。许多示威者打出“我们是99%”的口号，抗议政府的经济政策只使1%的人成为真正受益者。奥巴马在记者会上回应这个抗议活动时说：“这些抗议运动表达了美国人民对金融系统的不满。”以下对金融资本和金融寡头认识正确的有
A. 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
B. 金融资本形成的主要途径包括“参与制”“个人联合”和掌握新闻科教文化
C. 金融寡头是在金融资本形成的基础上产生的
D. 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团
【出处】P83~84 一（五）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】金融资本形成的主要途径包括金融联系、资本参与和人事参与。“参与制”（金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度）是金融寡头在经济中实现统治的方式；“个人联合”（亲自担任或指派代理人担任政府要职）是金融寡头在政治上对国家机器进行控制的主要方式；金融寡头还通过建立政策咨询机构、掌握新闻科教文化等来左右和影响内政外交与社会生活，选项B错误（不是金融资本形成的途径）。选项A、选项C、选项D正确。
167.金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括
A. 金融联系
B. 资本参与
C. 行政干预
D. 人事参与
【出处】P83 一（五）1
【答案】选项A、选项B、选项D
168.垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值，具体来说，垄断利润的来源包括
A. 加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削
B. 通过控制市场占有非垄断企业的利润
C. 加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺
D. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配
【出处】P84 一（六）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
169.垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格，垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断组织操纵价格带来的结果是
A. 抑制了市场上价格的自由波动
B. 垄断价格一定时期内背离生产价格和价值
C. 对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配
D. 整个社会商品的价值不再是由生产它们的社会必要劳动时间决定
【出处】P84 一（六）3、4
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】垄断组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动，垄断价格一定时期内背离生产价格和价值。但是，从全社会看，整个社会商品的价值仍然是由生产它们的社会必要劳动时间决定的，垄断价格既不能增加也不能减少整个社会所生产的价值总量，它只是对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
170.国家垄断资本主义形成和发展的原因有
A. 科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物
B. 资本主义基本矛盾进一步尖锐化的结果
C. 应对经济波动和经济危机深化的要求
D. 缓和社会矛盾、协调利益关系的要求
【出处】P85 二（一）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
171.国家垄断资本主义的主要形式有
A. 国家所有并直接经营企业
B. 国家与私人共有、合营企业
C. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
D. 宏观调节和微观规制
【出处】P85 二（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
172.第二次世界大战后，在美国的主导下建立了国际货币体系，即布雷顿森林体系。该体系对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要作用，但也维护了美国的世界经济霸权地位。20世纪70年代初，由于资本主义发展不平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。随后，西方国家普遍走上金融自由化和金融创新的道路。垄断资本主义的金融化程度不断提高的表现有
A. 金融业在国民经济中的地位大幅上升
B. 实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域
C. 制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加
D. 虚拟经济与实体经济的结合越来越紧密
【出处】P85 二（二）3
【答案】选项A、选项B、选项C
173.垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围扩展的基本形式有
A. 技术资本输出
B. 借贷资本输出
C. 生产资本输出
D. 商品资本输出
【出处】P86 二（三）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【点拨】注意不要与资本在循环过程中的三种职能(货币资本、生产资本、商品资本)相混淆。
174.近年来，全球主要经济体同步聚焦反垄断，前有智能手机芯片巨头高通在中国、韩国、欧盟等地被判巨额罚款，后有脸书、谷歌等互联网科技巨头正面临着越来越广泛的反垄断调查。有专家认为，随着互联网企业和平台经济的迅速发展，针对此类涉嫌垄断行为的规制将进一步加强。垄断资本向世界扩展的经济动因包括
A. 争夺商品销售市场
B. 将国内过剩的资本输出，以在别国谋求高额利润
C. 将部分要害核心技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势
D. 确保原材料和能源的可靠来源
【出处】P86 二（三）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项C错在“要害核心技术”，正确说法应该是“非要害技术”。选项A、选项B、选项D正确。
175.各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。以下说法正确的有
A. A,国际垄断同盟在经济上瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的
B. 早期的国际垄断同盟主要是跨国公司
C. 当代国际垄断同盟的形式以国际卡特尔和国家垄断资本主义的国际联盟为主
D. 国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济集团
【出处】P87 二（四）1、2
【答案】选项A、选项D
【简析】早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔。选项B错误。当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主，国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济集团。选项C错误。选项A、选项D正确。
176.经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的一体化过程。经济全球化的表现包括
A. 国际垂直分工成为居主导地位的分工形式
B. 贸易全球化
C. 金融全球化
D. 生产全球化
【出处】P88 三（一）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】在经济全球化过程中，国际水平分工逐渐取代国际垂直分工成为居主导地位的分工形式。选项A错误。选项B、选项C、选项D正确。
177.导致经济全球化迅猛发展的因素主要有
A. 科学技术的进步和生产力的发展
B. 跨国公司的发展
C. 各国经济体制的变革和国际经济组织的发展
D. 发展中国家的斗争
【出处】P88 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
178.经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的过程。以下说法正确的有
A. 经济全球化可以带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展
B. 不仅发达国家从中受益，一些发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展
C. 在经济全球化进程中，资金、技术等生产要素可以在国际社会流动和优化配置
D. 国际金融危机是经济全球化发展的必然产物
【出处】P88 三（三）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】国际金融危机不是经济全球化发展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题解决。选项D错误。选项A、选项B、选项C正确。
179.在经济全球化进程中，社会分工得以在更大的范围内进行，资金、技术等生产要素可以在国际社会流动和优化配置，由此可以带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展。经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现在
A. 为发展中国家提供先进的技术和管理经验
B. 为发展中国家提供更多的就业机会
C. 为发展中国家提供与发达国家平等的地位和收益
D. 促进发展中国家跨国公司的发展
【出处】P88 三（三）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】经济全球化也是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响。主要表现之一是发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡。选项C错误。选项A、选项B、选项D正确。
180.经济全球化是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响，主要表现有
A. 发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡
B. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染
C. 一定程度上增加经济风险
D. 使发展中国家丧失了更多的就业机会
【出处】P88 三（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现之一是为发展中国家提供更多的就业机会。选项D错误。
181.第二次世界大战后资本主义国家经济出现的变化主要表现在
A. 生产资料所有制的变化
B. 劳资关系和分配关系的变化
C. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
D. 经济调节机制和经济危机形态的变化
【出处】P89~90 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大属于政治制度的变化，与题干所问的经济方面的变化不符，选项C不选。
182.对第二次世界大战后资本主义国家的国家资本所有制认识正确的有
A. 国家作为出资人，拥有国有企业的所有权和控制权
B. 国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障
C. 是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制
D. 所有制的性质仍然是资本主义性质，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系
【出处】P89 一（一）1（1）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B是资本主义国家所有制的主要特点，选项D是其地位与性质，都是正确选项。法人资本所有制在性质上是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制；国家资本所有制是生产资料由国家占有并服务于垄断资本的所有制形式，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系。选项C错误。
183.第二次世界大战后资本主义国家在劳资关系和分配关系上出现的变化有
A. 职工参与决策
B. 终身雇佣、职工持股
C. 建立并实施了普及化、全民化的社会福利制度
D. 建立职工选举管理者制度
【出处】P89 一（一）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】资本主义国家没有也不可能建立职工选举管理者制度，选项D错误。
184.从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府干预的道路。与此同时，经济危机呈现新的特点，包括
A. 去工业化和产业空心化日趋严重
B. 两极分化和社会对立加剧
C. 周期性危机与结构性危机交织在一起
D. 虚拟经济与实体经济联系日趋紧密
【出处】P90 一（一）5（2）
【答案】选项A、选项B、选项C
185.第二次世界大战后，资本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场竞争秩序等重要职能。但是，从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷人“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府干预的道路，即
A. 通过强化贸易保护，减少贸易逆差
B. 通过国有企业私有化来提升经济竞争力
C. 通过福利制度改革，减少政府的财政负担
D. 通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力
【出处】P90 一（一）5（1）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷入“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路，即通过国有企业私有化来提升经济竞争力；通过福利制度改革，减少政府的财政负担；通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力。选项B、选项C、选项D正确。选项A错误且不符合题意。
186.与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生变化。其中在政治制度上的变化有
A. 政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大
B. 通过建立政策咨询机构等方式允许民众参与政策的制定和执行
C. 法制建设得到重视和加强，以便协调社会各阶级、阶层之间的利益
D. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
【出处】P90 一（一）6
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响体现的是金融寡头（不是普通民众）对垄断资本主义国家的控制和影响，选项B错误。
187.第二次世界大战后资本主义出现的变化原因是多方面的，主要有
A. 科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推动力量
B. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变化的重要力量
C. 社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响
D. 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革触动了资本主义基本经济制度
【出处】P90 一（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，是在不触动资本主义基本经济制度的前提下，对资本主义生产关系的个别环节进行了自觉的改良，选项D错误。选项A、选项B、选项C正确。
188.第二次世界大战后，资本主义的变化是客观事实，正视这些变化，深刻分析这些变化的实质，对于我们正确认识资本主义的本质，把握资本主义发展的趋势，具有重要的意义。从第二次世界大战后资本主义发展的实际情况来看
A. 资本主义生产关系的根本性质没有改变
B. 资本追逐剩余价值的本性没有改变
C. 获取剩余价值的方式和方法没有改变
D. 导致财富占有两极分化的制度基础没有改变
【出处】P90~91一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项D
189.由美国次贷危机引发的2008年国际金融危机是自20世纪30年代大萧条以来最为严重的全球性经济危机。在这场危机的影响下，西方国家出现了各种问题，表现为
A. 经济发展失调
B. 政治体制失灵
C. 社会融合机制失效
D. 生态领域失控
【出处】P91 二
【答案】选项A、选项B、选项C
190.由美国次贷危机引发的2008年国际金融危机是自20世纪30年代经济大萧条以来最为严重的全球性经济危机。在这场危机的影响下，西方国家的经济发展失调，表现在
A. 福利风险增加
B. 债务负担沉重
C. 社会流动性退化
D. 虚拟经济与实体经济发展失衡
【出处】P91 二
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项C是社会融合机制失效的表现，不符合题意。选项A、选项B、选项D正确。
191.从资本主义向社会主义过渡是一个长期的过程，这是因为
A. 任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到衰亡都要经过相当长的时间跨度
B. 资本主义发展不平衡性决定了过渡的长期性
C. 资本主义的发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间
D. 资本主义发生的变化表明资本主义能够解决自身的任何矛盾
【出处】P91~92 二
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾是资本主义自身固有的基本矛盾，在资本主义生产方式范围内是不可能解决的，选项D错误。
192.社会主义从空想发展到科学，是因为马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了
A. 唯物史观
B. 剩余价值学说
C. 无产阶级革命学说
D. 无产阶级政党学说
【出处】P95 一（三）
【答案】选项A、选项B
【简析】19世纪40年代，马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类历史发展的奥秘和资本主义剥削的秘密，论证了无产阶级的历史使命，把争取无产阶级和全人类解放的斗争建立在社会发展客观规律的基础上，为社会主义从空想发展为科学奠定了理论基础，从而超越了空想社会主义，创立了科学社会主义。选项A、选项B正确。无产阶级革命学说和无产阶级政党学说是科学社会主义的重要内容，但不是科学社会主义从空想发展为科学的理论基础，选项C、选项D不符合题意。
193.1516年《乌托邦》的发表标志着空想社会主义的诞生。空想社会主义虽然不是科学的思想体系，但它对未来新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。莫尔在《乌托邦》一书中描绘了一个美好的社会，在那个社会里
A. 没有私有财产和剥削现象
B. 人们有计划地从事生产，不需要商品、货币和市场
C. 城乡之间没有对立
D. 实现按劳分配
【出处】P94 一（一）1
【答案】选项A、选项B、选项C
194.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义者，他们
A. 在理论上致力于对社会制度的分析
B. 对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解
C. 对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花
D. 反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望，创立了关于无产阶级解放的科学
【出处】P94~95 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】以三大空想社会主义者为代表的空想社会主义学说，在理论上致力于对社会制度的分析。他们对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解；对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。空想社会主义是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望。选项A、选项B、选项C正确。但空想社会主义“没有能够指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量”。空想社会主义虽然“提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料”，但并不是科学的思想体系。马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学。选项D错误。
195.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。但空想社会主义不是科学的思想体系。批判的空想社会主义在理论上的局限性在于
A. 未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
B. 看不到埋葬资本主义的力量
C. 找不到通往理想社会的现实道路
D. 立足于揭示未来社会的一般特征而不对各种细节作具体描绘
【出处】P94-95 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】空想社会主义的局限性恰恰在于对未来社会作了过于详尽的细节描绘，选项D错误。
【点拨】马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的方向、原则和基本特征，而把具体情形留给后来的实践去回答(即立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘)。
196.科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政党的革命斗争，并在这个过程中不断完善和发展。1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。1871年巴黎公社革命爆发。巴黎公社革命
A. 是第一国际精神的产儿
B. 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
C. 证明了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利
D. 使社会主义从理想变为现实
【出处】P95 二（一）
【答案】选项A、选项B
【简析】1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。马克思高度评价巴黎公社的意义，认为公社的原则是永存的。选项A、选项B正确。社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利是列宁提出的。选项C错误。十月革命的胜利，实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元，苏维埃俄国成为世界上第一个社会主义国家。选项D错误。
197.1848一1849年欧洲革命后，资本主义在各国得到了迅速发展，无产阶级力量不断壮大。到19世纪50年代末60年代初，各国工人运动重新活跃起来，并表现出加强国际联系的愿望。1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂。在马克思指导下，第一国际
A. 大力支援各国的工人运动、反封建的民主运动和民族解放运动
B. 促进了马克思主义的传播及其与国际工人运动的结合
C. 初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位
D. 发动并领导了巴黎公社革命
【出处】P95 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂。在马克思指导下，第一国际大力支援各国的工人运动，支持反封建的民主运动和民族解放运动，影响日益扩大。第一国际促进了马克思主义的传播及其与国际工人运动的结合，初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位。选项A、选项B、选项C正确。1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，并不是第一国际发动的，更不是第一国际领导的。巴黎公社革命是在法国同普鲁士之间发生战争、民族矛盾和阶级斗争激化的情况下爆发的。选项D错误。
198.1871年爆发的巴黎公社革命，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。巴黎公社采取的用以防止国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人的重要措施是
A. 取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量
B. 废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关—一巴黎公社
C. 规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制
D. 取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平
【出处】P95 拓展与点拨
【答案】选项C、选项D
【简析】1871年起义胜利后，巴黎人民立即开始了建立无产阶级政权的尝试。他们摧毁资产阶级的国家机构，废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关——巴黎公社。公社取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量。巴黎公社实行了一系列新的政策，如建立革命秩序、恢复生产、实行政教分离和男女平等。特别是公社采取了两项重要措施，用以防止国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人一是规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制；二是取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平。选项C、选项D正确，选项A、选项B内容正确但不符合题意。
199.从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策。这一政策的主要特征和内容是
A. 实行余粮收集制
B. 实行粮食税制
C. 取消商品货币关系
D. 实行租让制
【出处】P96 三（一）1（2）
【答案】选项A、选项C
【简析】从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策，在经济上采取一系列特殊的又带有强制性的非常措施，其主要特征和内容是实行余粮收集制和取消商品货币关系。选项A、选项C正确。选项B、选项D是新经济政策时期实行的政策，不符合题意。
200.100多年前的1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。俄共（布）十大决定实行新经济政策，是因为
A. 国家从战争转入和平经济建设时期，以取消商品货币关系为主要特征的经济政策无法调动生产者尤其是农民的积极性
B. 当时苏维埃俄国的国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机
C. 如不改变政策，执政党将会失去广大群众，丢掉阶级基础
D. 需要为实行农业集体化摸索经验
【出处】P96 三（一）1（3）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】1920年底，苏维埃俄国击退外国武装干涉者，取得了国内战争的胜利，1921年初转入和平经济建设时期。这时，再实行以取消商品货币关系为主要特征的战时共产主义政策，无法调动生产者尤其是农民的积极性，国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机。在这种形势下，列宁深感如不改变政策将会失去广大群众，丢掉阶级基础。选项A、选项B、选项C正确。实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策，与后来实行农业集体化没有关系，更谈不上摸索经验。选项D错误。
201.1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行新经济政策。这一决定，表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对在俄国这样一个小农占优势的国家走向社会主义的道路又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路。新经济政策的主要内容有
A. 用余粮收集制取代粮食税制
B. 允许私人自由贸易，恢复商品货币关系
C. 允许私人小工业企业发展
D. 采取一些国家资本主义的形式来发展生产
【出处】P96 三（一）1（3）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。其主要内容有：用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
202.1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策。这一决定，表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对在俄国这样一个小农占优势的国家走向社会主义的道路又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路。新经济政策的实施
A. 完成了农业合作化，在广大农村建立起了社会主义的制度基础
B. 扭转了国家的严重危机，改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活
C. 活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础
D. 标志着苏联模式开始形成
【出处】P96 三（一）1（3）
【答案】选项B、选项C
【简析】新经济政策的实施，扭转了国家的严重危机，活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础，也改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活。选项B、选项C正确，苏联的农业合作化是在20世纪30年代前中期完成的，苏联模式也是在这个时期形成的。选项A、选项D错误。
203.在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，主要包括
A. 把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
B. 把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
C. 在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济
D. 利用资本主义，建设社会主义
【出处】P96 三（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
204、在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述。列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给后人的最宝贵的思想遗产是
A. 能够正视国情，面对一系列新情况和新问题，不拘泥于书本上已有的结论，而是“根据经验来谈论社会主义”
B. 一切从实际出发，尊重千百万群众的实践，勇于探索，大胆创新
C. 努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路
D. 实现了工业化和农业集体化，形成了建设社会主义的苏联模式
【出处】P97 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。苏联模式的形成在列宁逝世之后，选项D错误。
205.马克思、恩格斯在《共产党宣言》1872年德文版序言中指出，“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个宣言中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的……这些原理的实际运用，正如宣言中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。这一论述，实际上为无产阶级政党正确把握科学社会主义的基本原则提供了科学方法。科学社会主义基本原则
A. 是社会主义事业发展规律的集中体现
B. 是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循
C. 规定了各个国家的无产阶级政党与自己国家实际相结合的具体制度和革命方法
D. 在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展
【出处】P98 一
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。马克思、恩格斯在深刻揭示人类社会发展一般规律的基础上，深入阐发资本主义基本矛盾及其发展趋势，并在指导国际工人运动的过程中不断总结经验，逐步形成了科学社会主义基本原则。这些原则在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展。选项A、选项B、选项D正确。马克思、恩格斯揭示了科学社会主义的基本原则，但是他们并没有规定未来社会的各种具体制度和实施方案，更不可能规定各国自己的具体制度和革命方法。选项C错误。
206.无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导，这是科学社会主义的基本原则。无产阶级政党
A. 是工人阶级全体成员的组织
B. 是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的部分
C. 是以科学理论武装起来的政党
D. 由无产阶级的先进分子所组成
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】无产阶级政党是无产阶级的先锋队。在反对资产阶级的斗争中，无产阶级要从自发走向自觉并取得斗争的胜利，就必须建立起自己的革命政党。无产阶级政党由无产阶级的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的部分；无产阶级政党是以科学理论武装起来的政党。选项B、选项C、选项D正确。无产阶级政党是无产阶级的先锋队，不是工人阶级全体成员的组织（工会是工人阶级全体成员的组织）。选项A错误。
207.马克思、恩格斯在《共产党宣言》1872年德文版序言中指出，“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个宣言中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的……这些原理的实际运用，正如宣言中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。这一论述为无产阶级政党正确认识和对待科学社会主义一般原则提供了科学的方法指导。正确认识和对待科学社会主义基本原则，必须
A. 始终坚持科学社会主义基本原则，反对任何背离科学社会主义基本原则的错误倾向
B. 善于把科学社会主义基本原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题
C. 严格遵循科学社会主义提供的解决特殊问题的具体方案，在实践中准确无误地贯彻这些方案
D. 紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义基本原则
【出处】P98 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
208.“由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧的资本主义关系过渡到社会主义关系就愈困难。”列宁的这段话说明，无产阶级及其政党可以在经济文化相对落后的国家取得政权，建立起崭新的社会主义制度，但是，在这样的国家建设社会主义必然具有长期性。其原因主要有
A. 生产力发展状况的制约
B. 经济基础和上层建筑发展状况的制约
C. 国际环境的严峻挑战
D. 改良主义在国际上的影响日益扩大
【出处】P99 一
【答案】选项A、选项B、选项C
209.“‘履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。’世界上没有放之四海而皆准的发展道路。只有能够持续造福人民的发展道路，才是最有生命力的。”社会主义发展道路多样性的原因有
A. 各国人口因素和自然地理环境的不同是造成社会主义发展道路多样性的决定因素
B. 历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件
C. 各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
D. 时代和实践的不断发展是造成社会主义发展道路多样性的现实原因
【出处】P99 二（一）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项A是人口和地理决定论的观点，是错误选项。选项B、选项C、选项D正确。
210.社会主义发展道路具有多样性，无产阶级执政党必须领导本国人民，努力探索适合自己国情的社会主义发展道路。探索社会主义发展道路，必须
A. 坚持对待马克思主义的科学态度
B. 从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C. 充分吸收人类一切文明成果
D. 从马克思主义经典作家的著作中寻找具体问题的现成答案
【出处】P99 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】科学社会主义基本原则无疑具有实践指导意义，但它只是指明一般的规律和主要的原则，并不能为具体问题提供现成答案。任何一个国家的社会主义者，都不能简单套用书本上的结论，也不能简单照搬他国的经验，而必须从自身国情和需要出发去进行探索。选项D错误。
211.纵观社会主义的发展历程，可以看到一个突出特点，即社会主义是在实践中开拓前进、不断发展的。深刻认识这一特点，有助于我们
A. 从理论上把握社会主义的发展规律
B. 在当今时代正确看待世界社会主义的发展态势
C. 正确看待中国特色社会主义实践探索对于世界社会主义事业的深远意义
D. 以开拓奋进的精神寻找适合所有社会主义国家的社会主义模式
【出处】P100 三
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】在社会主义发展史上，苏联的社会主义模式曾经被神圣化、凝固化，以至于长期束缚了人们的思想，产生了严重的后果。实践证明，不同国家试图用同样的“一条道路”“一种模式”发展社会主义是行不通的。发展社会主义既不能照搬苏联社会主义的模式，更不能照搬西方资本主义国家的模式。照搬别国模式从来不能成功，这是一个被历史反复证明了的颠扑不破的真理。选项D错误。
212.恩格斯在评论《资本论》第一卷出版时说过：一些读者可能会以为他将从这本书里得知共产主义的千年王国到底是什么样子，谁指望得到这种乐趣，谁就大错特错了。这说明
A. 探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度
B. 马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成理论方案
C. 马克思、恩格斯并没有对未来社会进行展望
D. 马克思主义的基本立场、观点、方法会随着时代的发展而发生根本变化
【出处】P99 二（二）；P101~102 一
【答案】选项A、选项B
【简析】马克思、恩格斯站在无产阶级立场上，运用科学的方法，致力于研究人类社会特别是资本主义社会，第一次揭示了社会发展的一般规律和资本主义社会发展的特殊规律，从而对共产主义社会作出了科学的展望。选项C错误。探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。坚持以马克思主义为指导，最重要的是坚持马克思主义对于研究未来社会制度的科学方法。马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成理论方案。选项A、选项B正确。经典作家的个别提法可能会随着时代的变迁而过时，但马克思主义的基本立场、观点、方法具有穿越时空的永恒价值。选项D错误。
【点拨】“现成”理论方案以及“一条道路”“一种模式”等，都是常见的干扰顶。
213.马克思主义经典作家揭示的共产主义社会的基本特征有
A. 物质财富极大丰富
B. 消费资料按需分配
C. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
D. 每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃
【出处】P102~P103 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
214.共产主义社会不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也达成了和谐。恩格斯指出，只有在这样的社会状态下，人们才第一次能够“谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致的生活”。在共产主义社会
A. 为生产而生产的利润动机不复存在
B. 物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张
C. 人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐
D. 人类以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然
【出处】P102 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】共产主义社会不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也达成了和谐。人与自然的和谐并不是放弃对自然的改造和利用，而是以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然。在共产主义社会，为生产而生产的利润动机不复存在，物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张，人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐。恩格斯指出，只有在这样的社会状态下，人们才第一次能够“谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致的生活”。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
215.实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是
A. 全体社会成员的发展或每一个人的发展
B. 社会不存在矛盾，人与人之间形成事实上的平等
C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一
D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价
【出处】P102 二（三）2
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】社会和谐不代表没有矛盾，矛盾是普遍存在的，如先进和落后、正确和错误，以及主观和客观、认识和实践的矛盾等。选项B错误。
216.1894年，恩格斯在回答意大利人卡内帕提出的要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想时指出，除了从《共产党宣言》中摘出下面一段话外，再也找不出合适的了，这就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这里所说的自由发展是指
A. 建立在个体高度自由自觉基础上的发展
B. 实现了人的“自由个性”的发展
C. 摆脱了自然经济条件下对“人的依赖关系”和商品经济条件下对“物的依赖性”
D. 随心所欲、不受任何限制的发展
【出处】P102 二（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C
217.实现共产主义是历史发展的必然。以下内容正确的有
A. 共产主义理想的实现是历史规律的必然要求
B. 实现共产主义理想是广大人民群众的共同愿望
C. 无产阶级的解放与全人类的解放是完全一致的
D. 实现共产主义是长期的历史过程
【出处】P103 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
218.坚定社会主义和共产主义理想信念，必须正确认识共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系。这对关系所具有的丰富理论内涵在于
A. 远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系
B. 远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系
C. 远大理想与共同理想的关系也是全人类理想与全体中国人民理想的关系
D. 坚持和发展中国特色社会主义是中华民族通向共产主义的必由之路
【出处】P104 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
1.1938年9月至11月召开的党的扩大的六届六中全会，被毛泽东认为是“决定中国之命运”的一次重要会议。在这次会议上，毛泽东提出了一个著名的论断，即
A. 枪杆子里面出政权
B. 兵民是胜利之本
C. 没有调查就没有发言权
D. 马克思主义的中国化
【出处】P106 一（一）
【答案】选项D
【简析】1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”的命题。毛泽东后来指出“六中全会是决定中国之命运的。”全会基本纠正了王明的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展。选项D正确。1927年的八七会议确定了土地革命和武装起义的方针。出席这次会议的毛泽东在发言中突出地强调“以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的。”1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，提出“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。《论持久战》为毛泽东1938年5月26日至6月3日在延安抗日战争研究会所作的讲演。其中第111-118节，主题为兵民是胜利之本。选项A、选项B、选项C不符合题意。
2.1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”的命题。毛泽东提出要实现马克思主义的中国化，源于
A. 对马克思主义的深刻理解
B. 对中国国情的准确把握
C. 对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结
D. 对当时时代主题的清晰判断
【出处】P106 一（一）
【答案】选项C
【简析】选项C正确。选项A、选项B、选项D内容本身正确，但都不是最符合题意的。
3.一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于
A. 党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践
B. 马克思主义基本原理能够同中华优秀传统文化相结合
C. 马克思主义理论不是教条
D. 马克思主义为人类社会发展进步指明了方向
【出处】P107 二
【答案】选项A
【简析】2022年1月11日，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。习近平在研讨班开班式上的讲话中指出，一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。选项A正确。
4.马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于
A. 能否完整、准确理解马克思主义基本原理
B. 能否准确把握时代大势
C. 能否打破常规、创新理论
D. 能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来
【出处】P107 三
【答案】选项D
【简析】2022年1月11日，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。习近平在研讨班开班式上的讲话中指出，马克思主义为人类社会发展进步指明了方向，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。同时，马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
5.毛泽东思想形成和发展的实践基础是
A. 中国共产党领导的工人运动
B. 中国共产党领导的农民运动
C. 中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践
D. 中国共产党领导的学生运动
【出处】P108 一（二）
【答案】选项C
6.面对中国近代以来山河破碎、内忧外患的深重灾难，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，胸怀远大理想，脚踏中国大地，开马克思主义中国化之先河，创立了毛泽东思想。毛泽东思想开始形成的标志是在理论上阐述了
A. 实事求是的思想路线
B. 中国革命的新道路
C. 新民主主义理论
D. 中国革命的首要问题
【出处】P108~109 二（一）
【答案】选项B
【简析】土地革命战争时期，中国共产党人成功开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路，毛泽东强调马克思主义必须同中国实际相结合，同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向进行了斗争，在理论上阐述了中国革命的新道路，这标志着毛泽东思想开始形成。选项B正确。
【点拨】注意区分毛泽东思想的开始形成、初步形成(“中国近现代史纲要”的提法)、达到成熟和确立为党的指导思想并写入党章。
7.下列著作中，属于体现毛泽东思想走向成熟阶段的著作是
A. 《将革命进行到底》
B. 《中国革命和中国共产党》
C. 《反对本本主义》
D. 《论人民民主专政》
【出处】P109 二（二）
【答案】选项B
【简析】遵义会议(1935年1月)以后，毛泽东在理论上系统地总结了中国革命特别是抗日战争的实践经验，逐步形成了比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和党的建设思想，科学地阐述了中国新民主主义革命的基本理论、基本路线和基本纲领，精辟地论证了党在民主革命时期的政策和策略，标志着毛泽东思想走向成熟。1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。选项B正确。1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。选项C不符合题意。《将革命进行到底》是毛泽东所著的1949年的新年贺词；《论人民民主专政》发表于1949年6月30日。选项A、选项D不符合题意。
8.毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为
A. 理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三个基本方面
B. 统一战线、武装斗争、党的建设三个基本方面
C. 土地革命、武装斗争、根据地建设三个基本方面
D. 实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面
【出处】P110 二（一）
【答案】选项D
【简析】毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。选项D正确。理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评是三大优良作风，统一战线、武装斗争、党的建设是三大法宝，土地革命、武装斗争、根据地建设是“工农武装割据”的内容，选项A、选项B、选项C错误。
9.毛泽东思想的精髓是
A. 实事求是
B. 群众路线
C. 独立自主
D. 艰苦奋斗
【出处】P110 二（一）
【答案】选项A
【点拨】实事求是是毛泽东思想的精髓，也是马克思列宁主义的精髓；解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。
10.毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕的主题是
A. 中国革命、建设和改革
B. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
C. 中国特色社会主义
D. 中国革命和建设
【出处】P109~110 一
【答案】选项D
【简析】毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕着中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联的重要的理论观点。选项A、选项B、选项C都不符合题意。
【点拨】几大理论回答的问题
邓小平理论——“什么是社会主义、怎样建设社会主义”；
“三个代表”重要思想——“建设什么样的党、怎样建设党”；
科学发展观——“实现什么样的发展、怎样发展”；
习近平新时代中国特色社会主义思想明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义(“十个明确”)，也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义(“十四个坚持”)
11.毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。坚持独立自主是中国共产党百年奋斗的十大历史经验之一。独立自主是
A. 中华民族精神之魂
B. 中国共产党的最大政治优势
C. 一个国家、一个民族发展进步的不竭动力
D. 中国共产党区别于其他政党的显著标志
【出处】P328 六（五）4
【答案】选项A
【简析】坚持独立自主是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结的党百年奋斗的十大历史经验之一。独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。选项A正确。走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。选项B、选项C、选项D错误。
12.认清国情，是认清和解决革命问题的基本依据。近代中国最基本的国情是
A. 中国是一个半殖民地半封建的社会
B. 中国的政治经济发展不平衡
C. 中国是东方的大国
D. 中国是一个农民占人口多数的国家
【出处】P113 一（一）
【答案】选项A
13.近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是
A. 资产阶级和无产阶级的矛盾
B. 帝国主义和中华民族的矛盾
C. 封建主义和人民大众的矛盾
D. 地主阶级和农民阶级的矛盾
【出处】P114 一（二）2
【答案】选项B
【点拨】社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾。
14.解放战争时期，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线作了完整的概括。这里所说的“完整”是指在革命的对象中增加了
A. 帝国主义
B. 封建主义
C. 民族资本主义
D. 官僚资本主义
【出处】P115 一（一）3
【答案】选项D
【简析】1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容，指出“所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命”。1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，指出“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策”。正确答案是选项D.
【点拨】《新民主主义论》系统地闸述了完整的新民主主义革命理论。
15.中国民主主义革命经历了旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段，“旧”阶段转变到“新”阶段的根本标志是
A. 中国革命领导阶级的变化
B. 中国革命主要对象的变化
C. 中国革命基本性质的变化
D. 中国社会主要矛盾的变化
【出处】P117 一（四）1；P118 一（五）2
【答案】选项A
【点拨】同学们一定要注意，虽然“新民主主义革命”有个“新”字，但其性质依然是资产阶级民主主义革命(由社会性质、革命对象、革命任务等决定)。但是，中国革命已不是旧式的、一般的资产阶级民主主义的革命，而是新的民主主义革命。
16.中国革命的中心问题是
A. 农民土地问题
B. 统一战线问题
C. 武装斗争问题
D. 领导权问题
【出处】P117 一（四）1
【答案】选项D
【点拨】关于中心问题有几个提法同学们要注意区分①无产阶级的领导权是中国革命的中心问题。②在中国民主革命中，无产阶级领导权的中心问题是农民问题。③毛泽东在《国民革命与农民运动》中还提到“农民问题乃国民革命的中心问题”。回答问题的时候要注意题干具体考查的角度。关于首要问题、核心问题、中心问题、基本问题、主要内容、实质等提法的总结，见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第118页表格。
17.工人阶级实现革命领导权的基础是
A. 对于农民的领导
B. 对于小资产阶级的领导
C. 对于民族资产阶级的领导
D. 对于军队的领导
【出处】P116~117 一（三）3
【答案】选项A
18.“因为中国资产阶级根本上与剥削农民的豪绅地主相联结相混合，中国革命要推翻豪绅地主阶级，便不能不同时推翻资产阶级。”这一观点属于
A. “毕其功于一役”的观点
B. “二次革命论”的观点
C. 民主主义革命是社会主义革命必要准备的观点
D. 中国革命分“两步走”的观点
【出处】P118 拓展与点拨；P119 一（五）4
【答案】选项A
【简析】题干这句话就是主张在反封建的同时，也要反对资产阶级，这就混淆了民主革命与社会主义革命的界限，也就是主张“毕其功于一役”。选项A符合题意。“二次革命论”是割裂了民主革命与社会主义革命的联系，主张在民主革命之后，建立资本主义共和国，发展资本主义，然后再进行社会主义革命，实际上是没有分清新、旧民主主义的区别，放弃无产阶级对民主革命的领导权，是右倾错误。选项B不符合题意。中国革命分“两步走”是毛泽东的正确主张，既看到民主革命与社会主义革命的区别，又指出民主革命与社会主义革命的联系。主张中国革命分“两步走”，第一步是民主主义革命，第二步是社会主义革命，民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。选项C、选项D也不符合题意。
【点拨】本题考查新民主主义革命与社会主义革命的关系，是真题中考查较为频繁的一个知识点，如2009年第27题、2012年第10题，需要理解才能作答，有一定难度。
19.“统帅革命的资产阶级，联合革命的无产阶级，实行资产阶级民主革命。”这一观点的错误实质在于
A. 抹杀农民阶级的革命性
B. 夸大资产阶级的作用
C. 放弃无产阶级的领导权
D. 忽视武装斗争的重要性
【出处】P117 一（四）1
【答案】选项C
【简析】题干引述的是陈独秀的一句话。陈独秀认为，资产阶级民主革命应该由资产阶级“统帅”无产阶级只能是“革命的资产阶级”的“联合”对象，这就完全放弃了无产阶级的领导权。这是这句话的错误的实质所在，因为领导权问题是新、旧民主主义革命的根本区别。选项C正确。选项B也是这句话的错误之一，但不是错误的实质，故不选。选项A、选项D两项与题干的意思不符，所以是错误项。
20.在民主革命和社会主义革命的关系问题上，中国共产党党内曾经出现过不同的观点和主张，其中属于右倾错误的是
A. “毕其功于一役”
B. “二次革命论”
C. “无间断”革命
D. 中国革命分“两步走”
【出处】P119 一（五）4
【答案】选项B
【简析】“毕其功于一役”和“无间断”革命都是混淆民主革命与社会主义革命的界限，主张在民主革命时期就把民族资产阶级作为革命对象，消灭民族资本主义，这是“左”倾错误。选项A、选项C不符合题意。选项D是毛泽东的正确主张，也不是题目要求的右倾错误。选项B是正确答案。
21.新民主主义革命理论的核心问题是
A. 分清敌友
B. 农民问题
C. 无产阶级领导权
D. 土地问题
【出处】P118 表格
【答案】选项C
【简析】无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新、旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的标志是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。选项C正确。分清敌友是中国革命的首要问题，农民问题是中国革命的基本问题，土地问题（没收封建地主阶级的土地归农民所有）是新民主主义革命的主要内容。选项A、选项B、选项D错误。
22、新民主主义革命时期，党内犯“左”倾错误的人提出“毕其功于一役”的主张，搞所谓的“无间断”革命，这种错误倾向实质上是
A. 混淆了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B. 割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C. 混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D. 割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系
【出处】P119 一（五）4
【答案】选项A
【点拨】此处涉及两个错误理论“一次革命论”和“二次革命论”。“一次革命论”（如“毕其功于一役”）只看到了民主革命与社会主义革命的联系，混淆了民主革命与社会主义革命的区别；“二次革命论”只看到了民主革命与社会主义革命的区别，割裂了两个革命阶段的联系。
23.新民主主义革命时期，党内犯右倾错误的人提出“二次革命论”，这种错误倾向实质上是
A. 混淆了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B. 割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C. 混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D. 割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系
【出处】P119 一（五）4
【答案】选项B
24.新民主主义革命的主要内容是
A. 没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有
B. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
C. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
D. 保护民族工商业
【出处】P119~120 二（二）2（2）
【答案】选项C
【简析】土地革命即没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容，也是新民主主义的经济纲领的内容之一。选项C正确。选项B、选项D是三大经济纲领中的另外两项内容，但不是新民主主义革命的主要内容。选项A内容错误，新民主主义革命解决土地问题的目标，是消灭封建的土地制度，实现“耕者有其田”。
【点拨】要注意新民主主义革命的主要内容与中国革命的中心问题的区别，中心问题是领导权问题。
25.抗日战争时期，中国共产党在敌后抗日根据地实行的土地政策是
A. 没收地主土地分配给农民
B. 保持原有的土地状态
C. 没收一切土地平均分配
D. 减租减息
【出处】P283 四（二）1
【答案】选项D
【点拨】新民主主义革命时期党的土地政策总体上是两种一种是消灭封建的土地制度；一种是削弱封建的土地制度（抗日战争时期中国共产党的土地政策）。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第293页“拓展与点拨”。
26.新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。其中“民族的”，就其内容说，是指
A. 具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色
B. 具有中国作风和中国气派
C. 反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立
D. 反对封建思想和迷信思想
【出处】P120 二（二）3（2）
【答案】选项C
27.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好
A. 土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系
B. 统一战线、武装斗争、党的建设三者之间的关系
C. 工人阶级、农民阶级、民族资产阶级三者之间的关系
D. 进步势力、中间势力、顽固势力三者之间的关系
【出处】P122 一（三）1
【答案】选项A
【简析】中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。选项A正确。
【点拨】统一战线、武装斗争、党的建设是新民主主义革命的三大法宝。“发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力”是巩固抗日民族统一战线的策略总方针。
28.半殖民地半封建社会的社会性质，决定了近代中国不可能是一个独立的民主国家，外部没有民族独立，而受帝国主义压迫；内部没有起码的资产阶级民主，反动统治阶级凭借强大的反革命武装对人民实行独裁恐怖统治。这种社会性质决定了中国革命的主要斗争形式是
A. 争取民主
B. 农民运动
C. 武装斗争
D. 工人运动
【出处】P123 二（四）1
【答案】选项C
29.建设新型人民军队的根本原则是
A. 把政治工作放在一切工作的首位
B. 坚持中国共产党对军队的绝对领导
C. 坚持全心全意为人民服务
D. 坚持以马克思主义为指导
【出处】P123 二（四）2（2）
【答案】选项B
30.1939年7月7日，是卢沟桥事变爆发2周年纪念日，华北联大在延安举行开学典礼，校长成仿吾请毛泽东作报告。毛泽东以他特有的广征博引方式发表讲话，他说：“当年姜子牙下昆仑山，元始天尊赠了他杏黄旗、四不象和打神鞭三样法宝。现在你们出发上前线，我也赠给你们三样法宝。”毛泽东赠给的“三样法宝”是指
A. 土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设
B. 统一战线、武装斗争、党的建设
C. 实事求是、群众路线、独立自主
D. 理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
【出处】P122 二（一）
【答案】选项B
【简析】毛泽东赠给的“三样法宝”是指统一战线、武装斗争、党的建设。正确地理解和处理了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。选项B正确。土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设，是中国革命道路的内容；实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面；理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，是党的优良传统作风——三大作风选项A、选项C、选项D错误。
31.中国革命建立最广泛的统一战线不仅是必要的，而且是可能的，这种可能是由
A. 中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C. 中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D. 战争与革命的时代主题决定的
【出处】P122~123 二（三）2
【答案】选项B
【简析】半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。近代中国社会最大的压迫是民族压迫，决定了无产阶级及其政党可以把一切爱国的、不愿受帝国主义奴役的人们团结在自己的周围。民族资产阶级深受帝国主义和封建主义的压迫，因而能够在一定时期中和一定程度上参加反帝反封建的革命斗争。当革命的锋芒主要是反对某一个帝国主义的时候，属于别的帝国主义系统的官僚资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期参加统一战线。选项B正确。选项A、选项C是半殖民地半封建的中国必须建立最广泛的统一战线的必要性，不是可能性。选项D不符合题意。
32.在同资产阶级的联盟中必须实行的方针是
A. 又联合又斗争
B. 一切经过统一战线
C. 一切服从统一战线
D. 团结一批评一团结
【出处】P117 一（四）3
【答案】选项A
33.无产阶级及其政党在统一战线中必须坚持的原则是
A. 一切经过统一战线
B. 一切服从统一战线
C. 坚决斗争
D. 独立自主
【出处】P123 二（三）5
【答案】选项D
【简析】主张“一切经过统一战线”“一切服从统一战线”，是王明在抗日战争时期的右倾错误主张，选项A、选项B错误。选项C是“左”的主张（应该是又联合又斗争），也不选。选项D正确。
34.中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟。其中作为统一战线的基础的联盟是
A. 工人阶级同城市小资产阶级的联盟
B. 工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟
C. 工人阶级同农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的联盟
D. ,工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
【出处】P123 二（三）4
【答案】选项B
【简析】中国新民主主义革命时期统一战线包括两个联盟，是统一战线的基础，也是基本的、主要的联盟。
35.毛泽东思想关于党的建设理论中，始终放在党的建设的首位的是
A. 加强党的思想建设
B. 加强党的组织建设
C. 加强党员的党性修养
D. 保持党的优良作风
【出处】P124 二（五）2
【答案】选项A
【点拨】党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。
36.毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中说，“这件伟大的工程也正在进行之中”，这里所说的“伟大的工程”是指
A. 走农村包围城市的道路，夺取全国胜利
B. 建立并巩固抗日民族统一战线
C. 建设全国范围的广大群众性的马克思主义政党
D. 建立新民主主义的新国家、新社会
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中，第一次明确提出中国共产党自身建设的目标，即把党建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。毛泽东把建设这样的党称之为“伟大的工程”。选项C是正确答案。选项A所述是中国革命新道路的含义，它是1928年10月到1930年1月毛泽东在一系列著作中提出的；选项B、选项D两项所述与题干不符。
37.中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。就思想建设而言，中国共产党党内思想上的主要矛盾是
A. 无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾
B. 无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾
C. 无产阶级思想和封建思想的矛盾
D. 无产阶级思想和剥削阶级思想的矛盾
【出处】P124 二（五）1
【答案】选项A
【简析】半殖民地半封建的中国社会是一个农民为主体的国度，无产阶级人数很少，农民和其他小资产阶级占人口的大多数，农民和小资产阶级出身的党员占多数。加之长期处于农村游击战争的环境，各种非无产阶级思想，特别是小资产阶级思想必然反映到党内来，党内无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾成为党内思想上的主要矛盾。选项A正确。
38.官僚资本是中国资本主义经济的主体。没收官僚资本，具有民主革命和社会主义革命两重性质，其具有社会主义革命的性质是
A. 从反对外国帝国主义的附庸的意义上看
B. 从反对中国的大资产阶级的意义上看
C. 从反对中国的买办资产阶级的意义上看
D. 从反对三座大山的经济基础的意义上看
【出处】P303~304 三
【答案】选项B
【简析】没收官僚资本，具有两重性质从反对外国帝国主义的附庸——中国的买办资产阶级—的意义上看，它具有民主革命的性质；从反对中国的大资产阶级的意义上看，它又具有社会主义革命的性质。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
39.建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段是
A. 没收帝国主义在华企业
B. 没收官僚资本
C. 没收民族资本
D. 没收地主阶级的土地和财产
【出处】P127 一（二）2；P303~304 三
【答案】选项B
【简析】官僚资本是中国资本主义经济的主体。没收官僚资本归人民的国家所有，是《共同纲领》规定的一项历史任务。到1950年年初，人民政府共接管官僚资本的工矿企业2800余家，金融企业2400余家，这些企业成为新中国成立初期国营经济的主要组成部分。选项B正确。
40.新民主主义社会在经济上实行国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度。五种经济成分中，在国民经济中居于领导地位的是
A. 国营经济
B. 个体经济
C. 国家资本主义经济
D. 私人资本主义经济
【出处】P127 一（二）2
【答案】选项A
【简析】选项A正确。农业和手工业的个体经济在新民主主义社会的五种经济成分中占绝对优势地位，但不居于领导地位，选项B错误，选项C、选项D两项也是错误选项。
41.建国初期，随着全国土地改革的基本完成，国内的主要矛盾是
A. 人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾
B. 工人阶级和资产阶级的矛盾
C. 生产力与生产关系的矛盾和经济基础与上层建筑的矛盾
D. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
【出处】P127 一（二）3
【答案】选项B
【简析】选项B正确。选项A是新中国成立至全国土地改革基本完成期间国内的主要矛盾；选项C是社会基本矛盾；选项D是社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾。
【点拨】题干的意思是说土改基本完成，即1952年年底，之后国内的主要矛盾，不是土改完成之前的主要矛盾。
42.在新民主主义社会的民族资产阶级仍然是个具有两面性的阶级。这种两面性是指
A. 既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面
B. 既有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面，又有相互合作、具有相同利益的非对抗性的一面
C. 既有走资本主义道路的一面，又有走社会主义道路的一面
D. 作为一个剥削阶级是被消灭的对象，作为可以接受共产党和工人阶级领导的社会力量，又是团结和改造的对象
【出处】P127 一（二）3；P130 一（三）1（2）
【答案】选项A
【简析】选项A正确。选项B是指民族资产阶级与工人阶级的矛盾的两重性；选项D是就工人阶级和社会主义革命的角度来说，都不是分析民族资产阶级的两面性的。选项C是明显错误项。
43.党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”，也曾被比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“主体”是指
A. 对个体农业的社会主义改造
B. 对手工业的社会主义改造
C. 对资本主义工商业的社会主义改造
D. 社会主义工业化
【出处】P129 二（二）2
【答案】选项D
【简析】“主体”是指社会主义工业化，对个体农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造是“两翼”。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
44.在农业合作化进程中，具有半社会主义性质的组织形式是
A. 临时互助组
B. 常年互助组
C. 初级合作社
D. 高级合作社
【出处】P131 表格
【答案】选项C
【简析】互助组不涉及生产资料问题，只是在生产方面组织起来、互帮互助，是农业合作化的最初过渡形式，具有社会主义萌芽性质。初级合作社以土地入股和统一经营为特点，实行集体劳动，产品分配采取按劳分配和土地入股分红相结合，耕畜和大农具也付给一定的报酬，具有半社会主义性质。高级合作社实行生产资料农民集体所有，实行按劳分配，具有完全的社会主义性质。选项C正确。
45.我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。其中与农业社会主义改造中高级社在性质上相一致的手工业的社会主义改造的形式是
A. 手工业供销合作社
B. 手工业供销小组
C. 手工业生产合作社
D. 手工业互助组
【出处】P131 表格
【答案】选项C
46.我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，在实行个别企业的公私合营中，企业利润分配上采取的办法是
A. 定股定息
B. 四马分肥
C. 和平赎买
D. 公私兼顾
【出处】P131 一（三）2（3）
【答案】选项B
【简析】实行个别企业的公私合营，国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”。选项B正确。
【点拨】对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤。其中，第一步（初级形式的国家资本主义）和第二步（个别企业的公私合营）的企业利润分配都是“四马分肥”。第三步（全行业公私合营）在分配上实行定股定息。
47.我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业的性质
A. 仍然是资本主义性质的企业
B. 是具有了社会主义因索的企业
C. 是半社会主义性质的企业
D. 是社会主义国营性质的企业
【出处】P131 一（三）2（3）
【答案】选项C
【简析】第二步实行个别企业的公私合营，企业的生产资料由国家和资本家共同所有，企业利润的分配仍为“四马分肥”；国家派干部（公方代表）进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家（私方代表）共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业，选项C正确。选项A、选项B、选项D不符合题意。
48.成为党探索中国社会主义建设道路良好开端的文章，是毛泽东发表的
A. 《论人民民主专政》
B. 《论十大关系》
C. 《纪念孙中山先生》
D. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
【出处】P135 一（一）
【答案】选项B
【简析】1956年4月和5月，毛泽东在《论十大关系》的报告中，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。选项B正确。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是由1957年2月毛泽东在扩大的最高国务会议上所作的《如何处理人民内部的矛盾》的讲话经补充修改后发表的。《论人民民主专政》是1949年6月发表的，科学地阐明了新中国国家政权的性质及各阶级在国家中的地位与相互关系。
49.《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是
A. 不要四面出击
B. 积极引导，稳步前进
C. 调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务
D. 实现工业、农业、国防和科学技术的现代化
【出处】P135 一（二）
【答案】选项C
【简析】《论十大关系》的报告确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务。调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一个极为重要的基本方针，对于最大限度地团结全国各族人民，建设社会主义现代化国家，具有长远的指导意义。选项C正确。
【点拨】“不要四面出击”是1950年6月中共七届三中全会制定的党在新中国成立初期的战略策略方针。
50.毛泽东在1957年2月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是
A. 正确区分和处理两类不同性质矛盾的问题
B. 正确处理人民内部矛盾的问题
C. 正确处理敌我矛盾的问题
D. 正确认识和处理阶级斗争的问题
【出处】P136~137 二（二）3
【答案】选项B
51.毛泽东在1957年2月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。这里所说的“不同的”“情况”是指
A. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B. 社会主义社会基本矛盾运动是“又相适应又相矛盾”
C. 社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是非基本方面
D. 社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是基本方面
【出处】P136 二（二）2
【答案】选项B
【简析】毛泽东指出“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。选项B正确，选项A、选项C、选项D不符合题意。
52.20世纪50年代中期，毛泽东明确提出要走一条有别于苏联的中国工业化道路。走中国工业化道路主要是强调要正确处理
A. 信息化和工业化的关系
B. 工业化和农业现代化的关系
C. 农业现代化和城镇化的关系
D. 重工业和轻工业、农业的关系
【出处】P138 三（三）
【答案】选项D
【简析】走中国工业化道路，是党探索我国社会主义建设道路的一个重要思想，强调正确处理重工业和轻工业、农业的关系，符合中国人口多、工业基础薄弱的实际，对于加快我国经济建设具有重要意义。选项D正确。
53.走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，即重工业、轻工业和农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛泽东又明确提出要走一条中国工业化道路。毛泽东所说的中国工业化道路，是有别于
A. 美国的工业化道路
B. 欧洲和日本的工业化道路
C. 苏联的工业化道路
D. 旧中国的工业化道路
【出处】P138 三（三）
【答案】选项C
【点拨】毛泽东明确提出的中国工业化道路问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路等，都是根据中国国情提出的。
54.邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论主题的形成是在
A. 党的十一届三中全会上
B. 党的十二大上
C. 党的十三大上
D. 1992年的南方谈话中
【出处】P143 二（一）
【答案】选项B
【简析】邓小平理论是逐步形成和发展起来的。1982年在党的十二大上，邓小平理论的主题形成。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
【点拨】中国共产党领导中国革命和建设的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。我国改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据。邓小平理论的主题是“中国特色社会主义”，这一主题是在党的十二大上形成的。
55.邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论逐步走向成熟始于
A. 党的十一届三中全会
B. 党的十二大
C. 党的十三大
D. 1992年的南方谈话
【出处】P143 二（四）
【答案】选项D
【简析】1992年邓小平南方谈话，深刻地总结了十多年改革开放的经验教训，在一系列重大的理论和实践问题上，提出了一系列重要论断。南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。选项D正确。
56.在邓小平理论的形成过程中，邓小平在党的十二大上提出的一个具有里程碑意义的重大命题是
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
B. 建设有中国特色的社会主义
C. 改革是中国的第二次革命
D. 中国问题的关键在于党
【出处】P143 二（一）
【答案】选项B
【简析】1982年，邓小平在党的十二大开幕词中明确提出“建设有中国特色的社会主义”，从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题，邓小平理论的主题“中国特色社会主义”形成。这一重大命题的提出具有里程碑意义。选项B正确。
57.邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题是
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
B. 建设什么样的党、怎样建设党
C. 实现什么样的发展、怎样发展
D. 实现什么样的现代化、怎样实现现代化
【出处】P144 一（一）
【答案】选项A
【简析】“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。选项A正确。选项B是“三个代表”重要思想回答的问题，选项C是科学发展观回答的问题。
58.邓小平理论的活的灵魂、邓小平理论的精髓是
A. 解放生产力，发展生产力
B. 解放思想、实事求是
C. 坚持四项基本原则
D. 坚持改革开放
【出处】P145 二（一）
【答案】选项B
【简析】解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
【点拨】党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。基本路线最主要的内容是“一个中心、两个基本点”以经济建设为中心，坚持四顶基本原则，坚持改革开放。
59.我国进入社会主义初级阶段的起点是
A. 中华人民共和国的成立
B. 国民经济恢复任务的完成
C. 社会主义改造的完成
D. 中共十三大的召开
【出处】P145 二（二）4；P308 一
【答案】选项C
【简析】社会主义初级阶段，是从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段，它的起点是1956年我国社会主义改造的完成。选项C正确。1987年中共十三大提出了社会主义初级阶段理论，但不是我国进入社会主义初级阶段的起点。
【点拨】类似的情况如2017年党的十九大提出中国特色社会主义进入了新时代，但进入新时代的时间不是2017年，而是2012年党的十八大。
60.社会主义初级阶段与新民主主义社会因为都存在多种经济成分而有某些相似之处，但却在社会性质上存在着明显的区别。从经济基础方面看，它们之间的根本区别在于
A. 社会主义国营经济是否掌握了主要经济命脉，居于领导地位
B. 非公有制经济是否成为社会主义经济的必要补充
C. 国有经济是否起主导作用
D. 社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体
【出处】知识储备题
【答案】选项D
【简析】社会主义初级阶段与新民主主义社会，从经济基础方面看，根本区别在于社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体，选项D正确。选项A、选项C在新民主主义社会已经存在；选项B表述不正确，也不是根本区别。
61.党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济…建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。其中，“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”(即“一个中心、两个基本点”)是实现社会主义现代化奋斗目标的
A. 基本途径
B. 根本保证
C. 依靠力量
D. 基本方针
【出处】P146 二（三）1
【答案】选项A
62.社会主义的根本任务是
A. 实现共同富裕
B. 维护社会公平正义
C. 促进社会和谐
D. 发展生产力
【出处】P147 二（四）1
【答案】选项D
63.邓小平明确指出：“改革是中国的第二次革命。”所谓第二次革命，是与中国共产党领导的第一次革命相对而言的。社会主义改革的性质是
A. 社会主义基本制度的改革
B. 社会主义经济运行方式的改变
C. 社会主义原有体制的修补
D. 社会主义制度的自我完善和发展
【出处】P147 二（六）1
【答案】选项D
【点拨】改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是对体制的根本性变革。注意这里说的是对“体制”的根本性变革，不是“制度”。
64.社会主义社会发展的直接动力是
A. 阶级斗争
B. 科技
C. 改革
D. 解放生产力、发展生产力
【出处】P147 二（六）2
【答案】选项C
【简析】改革是社会主义社会发展的直接动力；阶级斗争是阶级社会发展的直接动力；科技是第一生产力，科技革命是社会发展的重要动力。选项C正确。
65.1992年党的十四大之所以能够明确地把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革目标，是因为在社会主义可以实行市场经济的理论上有了重大突破。这个重大突破就是认识到
A. 市场经济是有国家宏观调控的经济
B. 市场经济是法治经济
C. 市场经济与计划经济是可以结合的
D. 市场经济本身不具有制度属性
【出处】P148 二（七）2、拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】市场经济作为资源配置的一种方式，本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，但它和不同的社会制度结合具有不同的性质。选项D正确。选项A、选项B本身内容正确，但不符合题意。市场经济与计划经济是两种不同的经济体制，是无法结合的，选项C内容错误。
【点拨】计划与计划经济、市场与市场经济是不同的概念，我们以前是计划经济，现在是市场经济。
66.社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于
A. 不同的资源配置方式
B. 不同的经济增长方式
C. 不同的经济制度的范畴
D. 不同的生产关系的范畴
【出处】P148 二（七）2
【答案】选项A
【简析】1992年邓小平在南方谈话中指出，计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。邓小平的这一系列重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志；二是计划和市场都是经济手段；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。党的十五大和十六大都对市场经济的作用进行了论述。可排除选项C、选项D两项，选项A是唯一正确选项。选项B“不同的经济增长方式”，专门指粗放型增长与集约型增长，与题干不符。
67.“和平统一、一国两制”构想的提出，最早是针对
A. 台湾问题提出来的
B. 香港问题提出来的
C. 澳门问题提出来的
D. 香港和澳门问题提出来的
【出处】P149 二（九）2
【答案】选项A
68.台湾问题性质不同于香港问题和澳门问题。台湾问题的实质是
A. 中国与美国的关系问题
B. 中国的内政问题
C. 历史上殖民主义侵略遗留下来的问题
D. 中国与日本的关系问题
【出处】P210 三（五）
【答案】选项B
【简析】台湾问题是中国国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外国干涉。正确香港问题和澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题，是分别属于中国和英国之间、中国和葡萄牙之间的问题。
69.“和平统一、一国两制”的核心是坚持
A. 一个中国
B. 两制并存
C. 高度自治
D. 和平统一
【出处】P149 二（九）3
【答案】选项A
【简析】“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治。选项A正确，选项B、选项C、选项D都不符合题意。
70.中国特色社会主义理论体系的开篇之作是
A. 毛泽东思想
B. 邓小平理论
C. “三个代表”重要思想
D. 科学发展观
【出处】P149 二
【答案】选项B
71.“三个代表”重要思想创造性地回答了
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B. 建设什么样的党、怎样建设党的问题
C. 实现什么样的发展、怎样发展的问题
D. 实现什么样的现代化、怎样实现现代化的问题
【出处】P152 二
【答案】选项B
【简析】“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题。选项B正确，选项A、选项C、选项D不符合题意。
72.我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求是
A. 始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展
B. 始终代表中国先进文化的前进方向
C. 始终代表中国最广大人民的根本利益
D. 始终代表全世界最广大人民的根本利益
【出处】P151 一
【答案】选项A
【简析】始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展，是我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求。选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
73.党执政兴国的第一要务是
A. 改革
B. 创新
C. 发展
D. 为民
【出处】P151 二（一）
【答案】选项C
【简析】党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。选项C正确，选项A、选项B、选项D不符合题意。
74.建立社会主义市场经济体制，要进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本的
A. 占有形式
B. 分配形式
C. 所有权归属
D. 组织形式和经营方式
【出处】知识储备题
【答案】选项D
【简析】公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本的组织形式和经营方式。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
75.科学发展观的基本要求是
A. 推动经济社会发展
B. 以人为本
C. 全面协调可持续
D. 统筹兼顾
【出处】P154 一
【答案】选项C
76.科学发展观指出，马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题是
A. 加强党的执政能力建设
B. 保持和发展党的先进性
C. 保持和发展党的纯洁性
D. 扩大党的群众基础
【出处】P155 二（六）4
【答案】选项B
【简析】保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
77科学发展观最鲜明的精神实质是
A. 解放思想
B. 解放思想、实事求是
C. 解放思想、实事求是、与时俱进
D. 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
【出处】P155~156 一
【答案】选项D
78.党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为
A. 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C. 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
D. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
【出处】P158 一（一）2（3）
【答案】选项A
【点拨】选项B是1956年年底社会主义改造基本完成到2012年我国社会的主要矛盾；选项C、选项D是党的八大的提法。
79.当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在
A. 发展质量上
B. 发展不平衡上
C. 发展不充分上
D. 发展的协调性上
【出处】P174 二
【答案】选项A
【简析】习近平在党的十九届五中全会上作的《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议〉的说明》指出，当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
80.改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题是
A. 坚持和发展中国特色社会主义
B. 以经济建设为中心
C. 坚持四项基本原则
D. 坚持改革开放
【出处】P160 一
【答案】选项A
81.习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，其主要创立者是习近平。习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是
A. 协调推进“四个全面”战略布局
B. 坚持党对一切工作的领导
C. 统筹推进“五位一体”总体布局
D. 坚持和发展中国特色社会主义
【出处】P160 一
【答案】选项D
82.习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九届六中全会概括的“十个明确”。习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最本质的特征是
A. 以人民为中心
B. 中国共产党领导
C. 坚持社会主义核心价值体系
D. 人民当家作主
【出处】P160~161 二（一）
【答案】选项B
【简析】中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。选项B正确。人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。
83.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，是坚持和发展中国特色社会主义的
A. 总路线
B. 总依据
C. 总布局
D. 总任务
【出处】P165 一（一）
【答案】选项D
84.中国梦的主体是
A. 人民
B. 国家
C. 民族
D. 家庭
【出处】P165 二（二）1
【答案】选项A
85.党的十九大报告明确指出，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段的奋斗目标是
A. 实现共同富裕
B. 全面实现社会主义现代化
C. 基本实现社会主义现代化
D. 实现国家治理体系和治理能力现代化
【出处】P167 一（二）1
【答案】选项C
【简析】第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。选项C正确。
【点拨】国家治理体系和治理能力现代化的基本实现，是第一阶段目标要求在政治建设方面的体现之一。
86.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的历史依据是
A. 人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B. 发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C. 我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D. 我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
【出处】P168 一（二）
【答案】选项C
【简析】从理论依据来看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段，从过渡时期到共产主义第一阶段、共产主义高级阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。选项A、选项B是理论依据，选项D是现实依据，都不符合题意。选项C正确。
87.党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中最重要、最主要的是
A. 供给侧结构性改革
B. 以人民为中心的发展思想
C. 新发展理念
D. 推动高质量发展
【出处】P170 拓展与点拨
【答案】选项C
【简析】我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。选项C正确。
88.发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。其中，协调是
A. 引领发展的第一动力
B. 国家繁荣发展的必由之路
C. 持续健康发展的内在要求
D. 中国特色社会主义的本质要求
【出处】P169 二（二）2
【答案】选项C
【简析】创新是引领发展的第一动力。协调是持续健康发展的内在要求。绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。开放是国家繁荣发展的必由之路。共享是中国特色社会主义的本质要求。选项C正确。
89.面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对当前经济社会发展新趋势、新机遇、新矛盾、新挑战，党的十八届五中全会鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。这一新发展理念所体现的发展思想的中心是
A. 以人民为中心
B. 以经济建设为中心
C. 以提高质量效益为中心
D. 以供给侧结构性改革为中心
【出处】P170 二（四）
【答案】选项A
【简析】创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，体现了以人民为中心的发展思想，选项A正确。
90.引领发展的第一动力是
A. 科技
B. 创新
C. 人才
D. 改革
【出处】P169 二（二）1
【答案】选项B
【简析】科技是第一生产力；创新是引领发展的第一动力；人才是第一资源；改革是社会主义社会发展的直接动力。选项B正确。
91.党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。其中，开放发展注重的是解决
A. 发展不平衡问题
B. 发展动力问题
C. 发展内外联动问题
D. 社会公平正义问题
【出处】P169 二（二）4
【答案】选项C
【简析】创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。选项C正确，选项A、选项B、选项D不符合题意。
92.新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。新发展理念的“根”和“魂”是
A. 以人民为中心
B. 高质量发展
C. 科技创新与科技自立自强
D. 为人民谋幸福、为民族谋复兴
【出处】P170 二（四）
【答案】选项D
【简析】人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。选项D正确。
93.进人新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重
A. 共同富裕问题
B. 发展不平衡不充分问题
C. 区域和城乡协调发展问题
D. 全面深化改革问题
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】进入新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重共同富裕问题。党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标。选项A正确。
94.发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。构建新发展格局的战略基点是
A. 经济循环的畅通无阻
B. 推动高质量发展
C. 处理好政府和市场的关系
D. 扩大内需
【出处】P171 三（三）3
【答案】选项D
【简析】构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成国民经济良性循环。选项D正确。选项A、选项B、选项C不符合题意。
95.新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。构建新发展格局的关键在于
A. 不再简单以国内生产总值增长率论英雄
B. 经济循环的畅通无阻
C. 实行高水平对外开放
D. 推动高质量发展
【出处】P170 三（三）1
【答案】选项B
【简析】构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，实现经济在高水平上的动态平衡。选项B正确。
96.构建新发展格局最本质的特征是
A. 实现高水平的自立自强
B. 建设现代化经济体系
C. 经济循环的畅通无阻
D. 推进供给侧结构性改革
【出处】P170~171 三（三）2
【答案】选项A
【简析】构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，推进供给侧结构性改革是构建新发展格局的战略方向、推动高质量发展的主线。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
97、构建新发展格局，必须坚持的战略方向是
A. 实施国家区域协调发展战略
B. 扩大内需
C. 大力提升自主创新能力
D. 供给侧结构性改革
【出处】P174 三（一）
【答案】选项D
【简析】构建新发展格局，必须坚持供给侧结构性改革的战略方向，选项D正确。
98.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。其中，明确了我国经济现代化路径选择的是
A. 进入新发展阶段
B. 贯彻新发展理念
C. 构建新发展格局
D. 推动高质量发展
【出处】P171 三（四）
【答案】选项C
【简析】进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。选项C正确。
99.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，紧紧围绕发展新时代中国特色社会主义经济的重大时代课题，形成一系列关于我国经济发展全局的重大判断和论断，提出一系列新理念新思想新战略，推动我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在理论与实践互动中形成了习近平经济思想。在习近平经济思想中，作为经济体制改革的关键的是
A. 坚持社会主义基本经济制度
B. 坚持“两个毫不动摇”
C. 处理好政府和市场关系
D. 增强市场主体活力
【出处】P173~174 一（二）
【答案】选项C
【简析】习近平经济思想的主要内容之一是坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。把处理好政府和市场关系作为经济体制改革的关键，健全市场机制，破除垄断，发挥价格机制作用，增强市场主体活力，发挥政府在宏观调控、公共服务、市场监管、社会管理、环境保护中的作用，增强国有经济活力、控制力、影响力，激发非公有制经济活力和创造力，构建亲清新型政商关系，激发企业家精神。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
100.中国特色社会主义进人了新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是经济已由
A. 高速增长阶段转向高质量发展阶段
B. 中国制造向中国创造转变
C. 中国速度向中国质量转变
D. 制造大国向制造强国转变
【出处】P174 二
【答案】选项A
101.“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题，这是根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学判断。推动高质量发展的主线是
A. 实现科技自立自强
B. 推进供给侧结构性改革
C. 扩大内需
D. 实施乡村振兴
【出处】P174 三（一）
【答案】选项B
【简析】我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，认识和把握以推动高质量发展为主题、以推进供给侧结构性改革为主线，是把握“十四五”时期发展思路的关键。选项B正确。
102.我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标是
A. 建设现代化经济体系
B. 建设信息化经济体系
C. 建设工业化经济体系
D. 建设城乡一体化经济体系
【出处】P175 四（一）
【答案】选项A
【简析】我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
【点拨】党的十九大报告指出，建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。
103.现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的有机整体。建设现代化经济体系，要把发展经济的着力点放在
A. 实体经济上
B. 创新驱动上
C. 乡村振兴上
D. 开放型经济上
【出处】P175 四（二）
【答案】选项A
【简析】实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。建设现代化经济体系，要把发展经济着力点放在实体经济上，实现实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，巩固壮大实体经济根基。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
104.中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》，就“十四五”时期经济社会发展的主要目标作出12个方面的任务部署，其中，作为国家发展的战略支撑的是
A. 科技自立自强
B. 实体经济
C. 实施乡村振兴战略
D. 推动城乡区域协调发展
【出处】P175 三（二）
【答案】选项A
【简析】《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议》提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。选项A正确。实体经济是发展经济的着力点；实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础；推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。选项B、选项C、选项D错误。
105.进入改革开放新时期以来，我们党农村政策的重要基石是
A. 以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制
B. 坚持农村土地集体所有
C. 放开经营权
D. 实现承包权和经营权分置并行
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时指出，小岗村是农村改革的主要发源地。在小岗村大包干等农业生产责任制基础上形成的以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，是我们党农村政策的重要基石。选项A正确。
106.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，贯彻新发展理念，勇于推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。最近几年我国农村改革的又一次重大制度创新是
A. 把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行
B. 实行家庭联产承包责任制
C. 紧紧扭住发展现代农业
D. 建设社会主义新农村
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时强调，完善农村基本经营制度要顺应农民保留土地承包权、流转土地经营权的意愿，把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行。这是农村改革又一次重大制度创新。选项A正确。
107.国有经济在国民经济中的主导作用主要表现在
A. 国有资产在社会总资产中占有量的优势
B. 国有经济能控制垄断性行业
C. 国有经济对国民经济的控制力
D. 国有经济在国民经济中占主体地位
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制经济的主体地位主要体现在公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。因此，国有经济主导作用的集中表现应在“控制力”上，而不在“量”上。选项C正确。选项A、选项B两项不是国有经济在国民经济中的主导作用的主要表现，选项A是必须纠正的传统观念。选项D把国有经济的主导作用与公有制经济的主体作用混为一谈。
108.在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。我国存在着按劳动力价值进行分配的方式，是因为我国目前存在着
A. 个体经济
B. 私营经济
C. 集体经济
D. 国有经济
【出处】知识储备题
【答案】选项B
【简析】私营经济拥有较多资本，主要靠雇佣劳动进行生产经营，存在剥削现象。私营经济中劳动者的收入实际上是按劳动力价值进行分配取得的收入。从事个体经济的个体劳动者的收入是其凭借自己的劳动和占有的生产资料从事个体劳动和经营所得；集体经济和国有经济是公有制经济，实行的是按劳分配，不存在雇佣劳动，因此也就不存在按劳动力价值进行分配。选项B正确。
109.在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是
A. 按对生产要素的占有状况进行分配
B. 按对资本的占有状况进行分配
C. 按对劳动的占有状况进行分配
D. 按对知识和知识产权类的占有状况进行分配
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】选项B、选项C、选项D是生产要素的三种类型，选项A是最符合题意的。
110.经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好
A. 中央和地方的关系
B. 政府和市场的关系
C. 宏观调控与微观搞活的关系
D. 公平与效率的关系
【出处】知识储备题
【答案】选项B
【简析】经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
111.在政府的榜单上只有“黑榜”没有“红榜”：“红榜”是消费者的口碑，是企业应该做到的；“黑榜”就是你违法经营要受到惩处。这种说法反映的是要正确处理
A. 政府与市场的关系
B. 企业与市场的关系
C. 企业与企业的关系
D. 消费者与生产者的关系
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】企业的品牌，是不是名牌，是不是知名和著名，是在市场竞争中形成的，是消费者选择的结果。而过去有一种观点往往认为，提高产品质量、创造名牌产品，要通过政府来进行评比和奖励，实际上是扭曲了政府和市场的关系，影响了市场的公平竞争，会对消费者产生误导，为此我们曾经付出了沉重的代价。在这个问题上我们要正确处理政府与市场的关系，在政府的榜单上只有“黑榜”没有“红榜”，“红榜”是消费者的口碑，是企业应该做到的，“黑榜”就是企业违法经营要受到惩处。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
112.发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是建设中国特色社会主义总体布局的重要组成部分。社会主义民主政治的本质和核心是
A. 中国共产党的领导
B. 人民当家作主
C. 依法治国
D. 党的领导、人民当家作主和依法治国的统一
【出处】P177 一（三）1
【答案】选项B
【简析】走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一.党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。选项B正确。
113.民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在于
A. 是不是真正做到了人民当家作主
B. 人民有没有投票权
C. 制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则
D. 权力运行规则和程序是否民主
【出处】P177 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】习近平指出，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和第二部分制约。如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。选项A正确。
114.坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排是
A. 人民代表大会制度
B. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
C. 民族区域自治制度
D. 基层群众自治制度
【出处】P178 二（一）1
【答案】选项A
115.中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，也是中国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式。人民政协的主题是
A. 政治协商
B. 民主监督
C. 参政议政
D. 团结、民主
【出处】P179 二（二）2
【答案】选项D
116.人民政协植根于中国历史文化，产生于近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义光辉实践，具有鲜明中国特色，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量。当前，人民政协在我国政治生活中继续发挥重要作用。以下对人民政协理解正确的是
A. 国家机关的重要组成部分
B. 服从中央人民政府的统一领导
C. 受人大委托，向人大负责
D. 爱国统一战线的组织
【出处】P179 二（二）2
【答案】选项D
【简析】人民政协是爱国统一战线的组织，是国家治理体系的重要组成部分，但不是国家机关，不是国家机构(根据宪法规定，我国国家机构包括全国人民代表大会、中华人民共和国主席、国务院、中央军事委员会、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府、民族自治地方的自治机关、监察委员会、人民法院和人民检察院)。人民政协作为爱国统一战线的组织，必须坚持中国共产党领导。也就是说，人民政协不是由政府领导，也不向人大负责。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
117、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，既强调中国共产党的领导，也强调发扬社会主义民主。这种民主最基本的体现是
A. 有事好商量，众人的事情由众人商量
B. 坚持大团结大联合
C. 坚持一致性和多样性统一
D. 政治协商、民主监督、参政议政
【出处】P179 二（二）2
【答案】选项D
【简析】中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，既强调中国共产党的领导，也强调发扬社会主义民主。政治协商、民主监督、参政议政，就是这种民主最基本的体现。选项D正确。有事好商量，众人的事情由众人商量是人民民主的真谛；大团结大联合是统一战线的主题；坚持一致性和多样性统一是巩固和发展最广泛爱国统一战线的方针。选项A、选项B、选项C错误。
118.人民政协作为爱国统一战线的组织、多党合作和政治协商的重要机构、人民民主的重要实现形式，是具有中国特色的制度安排。新时代做好人民政协工作的主线是
A. 提高政治协商、民主监督、参政议政水平
B. 加强思想政治引领，广泛凝聚共识
C. 发挥好人民政协专门协商机构作用
D. 服务实现“两个一百年”奋斗目标
【出处】P179 拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】2019年9月20日，习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话中指出，新时代加强和改进人民政协工作的总体要求是以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。选项D正确。
119.国家结构形式是指国家整体与其组成部分之间、中央政权与地方政权之间的相互关系。以下属于我国国家结构形式制度的是
A. 人民代表大会制度
B. 多党合作和政治协商制度
C. 基层群众自治制度
D. 民族区域自治制度
【出处】P180 拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】国家结构形式是指国家整体和局部之间、中央机关和地方机关之间的相互关系，基本上可分为单一制和复合制两种。我国是单一制国家结构，民族区域自治制度是单一制国家结构的形式。选项D正确。
12.民族区域自治是党解决民族问题的基本政策，也是国家的一项基本政治制度。民族区域自治的核心是
A. 保障少数民族享有直接参与国家事务管理的权利
B. 保障少数民族享有制定自治条例和单行条例的权利
C. 保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
D. 实现民族平等、民族团结、各民族共同繁荣
【出处】P180 二（三）2
【答案】选项C
121.人民民主的真谛是
A. 有事好商量，众人的事情由众人商量
B. 坚持大团结大联合
C. 坚持一致性和多样性统一
D. 政治协商、民主监督、参政议政
【出处】P181 二（五）1
【答案】选项A
122.社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构是
A. 人民代表大会制度
B. 人民政协
C. 民族区域自治制度
D. 基层群众自治制度
【出处】P179 二（二）2
【答案】选项B
123.统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝。中国特色社会主义进入新时代，我们党所处的历史方位、所面临的内外形势、所肩负的使命任务发生了重大变化。越是变化大，越是要把统一战线发展好、把统战工作开展好。统一战线作为党的一项长期方针，决不能动摇。统一战线的主题是
A. 坚持一致性和多样性统一
B. 大团结大联合
C. 围绕中心、服务大局
D. 争取人心、凝聚力量
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项B
【简析】大团结大联合，是统一战线永恒不变的主题。爱国统一战线的实质就是要在一个共同的目标之下，在共产党的领导之下，实现全国各民族、各党派、各阶层、各方面人民最广泛的团结和联合。选项B正确。坚持一致性和多样性统一是统一战线的方针；坚持围绕中心、服务大局是人民政协履行职能的基本遵循；争取人心、凝聚力量是统一战线工作的根本任务。选项A、选项C、选项D错误。
124.2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，推动新时代党的民族工作高质量发展。新时代党的民族工作的出发点和落脚点是
A. 推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
B. 实现中华民族伟大复兴
C. 铸牢中华民族共同体意识
D. 坚持各民族一律平等
【出处】知识储备题
【答案】选项B
【简析】习近平指出，必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代党的民族工作。选项B正确。必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，不断推进中华民族共同体建设；必须坚持各民族一律平等，保证各民族共同当家作主、参与国家事务管理，保障各族群众合法权益。选项A、选项C、选项D错误。
125.多民族是我国的一大特色。在历史演进中，我国各民族形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的多元一体格局。新时代党的民族工作的主线是
A. 实现中华民族伟大复兴
B. 铸牢中华民族共同体意识
C. 推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
D. 坚持和完善民族区域自治制度
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项B
126.加强中华民族大团结，长远和根本的是增强
A. 文化认同
B. 对伟大祖国的认同
C. 对中华民族的认同
D. 对中国特色社会主义道路的认同
【出处】P182 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】习近平指出，加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识。文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。文化认同问题解决了，对伟大祖国、对中华民族、对中国特色社会主义道路的认同才能巩固。选项A正确。
127.党的宗教工作的基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，作为工作重点的是
A. 全面贯彻党的宗教信仰自由的政策
B. 依法管理宗教事务
C. 坚持独立自主自办的原则
D. 积极引导宗教与社会主义社会相适应
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项D
【简析】党的宗教工作的基本方针是全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，前三条是重大政策和原则；第四条是根本方向和目的，是工作重点。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
128.积极引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务是
A. 支持我国宗教坚持中国化方向
B. 提高宗教工作法治化水平
C. 辩证看待宗教的社会作用
D. 引导宗教人士努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项A
129.党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中，爱国、敬业、诚信、友善是
A. 国家层面的价值要求
B. 社会层面的价值要求
C. 公民层面的价值要求
D. 普世层面的价值要求
【出处】P184 二（二）
【答案】选项C
130.建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。文化产业的本质属性是
A. 社会意识属性
B. 市场属性
C. 意识形态属性
D. 经济属性
【出处】P186 拓展与点拨
【答案】选项C
【简析】习近平指出，文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性。一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新，确保文化产业持续健康发展。文化当然属于社会意识，但它是社会意识形态。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
131.在我国，教育文化娱乐支出逐年增长，已成为仅次于居住、食品、交通、通信的第五大支出。文化产业的高速发展，提供多彩多姿的文化消费，构成现代生活的新元素。衡量文化产业发展质量和水平，最重要的是看能不能
A. 提供更多满足人民文化需求、增强人民精神力量的文化产品
B. 带来经济效益
C. 推动可持续发展
D. 增加国内生产总值
【出处】P186 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，不断扩大优质文化产品供给。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
132.加强社会建设的重点是
A. 保障和改善民生
B. 发展社会事业
C. 促进社会公平正义
D. 建设和谐文化
【出处】P186 一（一）
【答案】选项A
133。在发展中保障和改善民生，就是要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。最大的民生是
A. 教育
B. 收入分配
C. 社会保障
D. 就业
【出处】P187 一（二）2
【答案】选项D
134.“民惟邦本，本固邦宁。”民生是人民幸福之基、社会和谐之本。改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式是
A. 提高就业质量
B. 加强社会保障体系建设
C. 为人民群众提供全方位全周期健康服务
D. 收入分配
【出处】P187 一（二）3
【答案】选项D
【简析】收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。要坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
135.2021年8月17日召开的中央财经委员会会议提到三次分配，引发社会广泛关注。会议指出，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。收人分配是经济社会发展的重大问题，关系人民群众切身利益，关系改革发展稳定大局。三次分配主要是指
A. 清理规范不合理收人，坚决取缔非法收入
B. 健全多层次社会保障体系
C. 加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性
D. 发展慈善等社会公益事业
【出处】知识储备题
【答案】选项D
【简析】建设体现效率、促进公平的收入分配体系。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的基本经济制度。坚持多劳多得，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制。重视发挥第三次分配作用。2019年，党的十九届四中全会提出，重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业。2020年，党的十九届五中全会再次提出，要发挥第三次分配作用，发展慈善事业，改善收入和财富分配格局。选项D正确。
136.中央财经委员会第十次会议提到，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。第三次分配是指
A. 市场根据要素贡献进行的分配
B. 政府体现国家意志进行的分配
C. 社会成员通过慈善事业等进行的分配
D. 按需分配
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】相对于市场根据要素贡献进行的初次分配和政府体现国家意志进行的再分配，第三次分配是社会成员在道德、文化、观念等影响下，通过慈善事业、志愿服务等方式自觉自愿参与的社会资源和财富流动。选项C正确。
137.在中国特色社会主义新时代，我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强社会保障体系建设。我们要加快健全的是
A. 覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系
B. 共商、共建、共享的社会保障体系
C. 保障适度的社会保障体系
D. 权责清晰的社会保障体系
【出处】P187 一（二）4
【答案】选项A
138.生态文明的核心是
A. 正确处理人与自身的关系
B. 正确处理人与人的关系
C. 正确处理人与社会的关系
D. 坚持人与自然和谐共生
【出处】知识储备题
【答案】选项D
139.形成人与自然和谐发展新格局，必须放在首位的是
A. 节约资源
B. 保护优先、自然恢复为主
C. 形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式
D. 着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展
【出处】知识储备题
【答案】选项A
140.毛乌素沙地是我国四大沙地之一，也是京津地区重要的风沙源。经过几十年的努力，当地生态状况全面好转，沙尘天气大幅减少，毛乌索沙地实现从“沙进人退”到“绿进沙退”“人沙和谐”的历史性转变。联合国治理荒漠化组织总于事曾这样评价：“毛乌素沙漠治理实践，作出了让世界向中国致敬的事情。”生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理
A. 破除旧动能和培育新动能的关系
B. 把握自身发展和协同发展的关系
C. 经济发展和生态环境保护的关系
D. 山水林田湖草之间的关系
【出处】P188 一
【答案】选项C
【简析】绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理经济发展和生态环境保护的关系。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
141我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。要坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手是
A. 实现减污降碳协同增效
B. 资源利用
C. 产业结构调整
D. 实施主体功能区战略
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】习近平指出，要把实现减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整。要强化国土空间规划和用途管控，落实生态保护、基本农田、城镇开发等空间管控边界，实施主体功能区战略，划定并严守生态保护红线。要抓住资源利用这个源头，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，全面提高资源利用效率。要抓住产业结构调整这个关键，推动战略性新兴产业、高技术产业、现代服务业加快发展，推动能源清洁低碳安全高效利用，持续降低碳排放强度。要支持绿色低碳技术创新成果转化，支持绿色技术创新。选项A正确。
142.党的十九届五中全会赋予“四个全面”战略布局以新的内涵。在新的“四个全面”战略布局中，作为战略目标，居于引领地位的是
A. 全面建设社会主义现代化国家
B. 全面深化改革
C. 全面依法治国
D. 全面从严治党
【出处】P192~193 二
【答案】选项A
【简析】在党的十九届五中全会前的“四个全面”战略布局中，全面建成小康社会是战略目标，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。党的十九届五中全会赋予“四个全面”战略布局以新的内涵，在新的“四个全面”战略布局中，全面建设社会主义现代化国家是战略目标，居于引领地位；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
143.“四个全面”战略布局是我们党站在新的历史起点上，总结我国发展实践，适应新的发展要求，坚持和发展中国特色社会主义新探索新实践的重要成果。在新的“四个全面”战略布局中，具有突破性和先导性的关键环节是
A. 全面建设社会主义现代化国家
B. 全面深化改革
C. 全面依法治国
D. 全面从严治党
【出处】知识储备题
【答案】选项B
144。全面建成小康社会是我们党确立的第一个百年奋斗目标。全面建成小康社会的底线任务和标志性指标是
A. 防范化解重大风险
B. 脱贫攻坚
C. 经济持续健康发展
D. 污染防治
【出处】知识储备题
【答案】选项B
145.脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接下来要做好乡村振兴这篇大文章，让乡亲们生活越来越美好。实施乡村振兴战略的总要求是
A. 农业农村现代化
B. 坚持农业农村优先发展
C. 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D. 建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标（也是根本目的），坚持农业农村优先发展是总方针，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系是制度保障。选项C正确。
146.实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础。实施乡村振兴战略的总方针是
A. 农业农村现代化
B. 坚持农业农村优先发展
C. 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D. 建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
【出处】知识储备题
【答案】选项B
147.全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。首要的基本人权是
A. 民主法治
B. 以人民为中心
C. 生存权发展权
D. 人民幸福生活
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】《全面建成小康社会中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书指出，全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。这就是在中国共产党的领导下，在中国特色社会主义制度中，坚持人权的普遍性与中国国情相结合，坚持以人民为中心的人权理念，坚持生存权发展权是首要的基本人权，坚持以发展促人权，坚持人民幸福生活是最大的人权，坚持人权法治保障，坚持促进人权事业全面发展，推动构建人类命运共同体。选项C正确。
148.全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。最大的人权是
A. 公平正义
B. 以人民为中心
C. 生存权发展权
D. 人民幸福生活
【出处】知识储备题
【答案】选项D
149.40多年前开启的改革开放，是我们党的一次伟大觉醒，孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。站在新的历史起点上，新时代中国共产党人引领的全面深化改革，进一步将这场伟大觉醒引向更高境界。全面深化改革的出发点和落脚点是
A. 促进社会公平正义、增进人民福社
B. 为人民谋幸福、为民族谋复兴
C. 实现国家富强、人民幸福
D. 解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》在全面深化改革开放的部分指出，党坚持改革正确方向，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，突出问题导向，聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，加强顶层设计和整体谋划，增强改革的系统性、整体性、协同性，激发人民首创精神，推动重要领域和关键环节改革走实走深。选项A正确。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。选项B错误。实现国家富强、人民幸福是两大历史任务中的后一个，选项C错误。选项D不符合题意。
150.开放是国家繁荣发展的必由之路。着力发展开放型经济，要以
A. “一带一路”建设为重点
B. 坚持走出去为重点
C. 坚持引进来和走出去并重为重点
D. 陆海内外联动、东西双向互济为重点
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力，要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
151.中国连续4年修订外商投资准人负面清单，清单条目压缩幅度逾64.5%，一批重大外资项目相继落地；外商投资法全面实施，清理与其不符的法规文件408部……近年来，我国不断优化营商环境，在世界银行《营商环境报告》中的排名从2018年的第78位跃升至2020年的第31位，连续2年跻身全球营商环境改善最快的前10个经济体之列。中国坚定不移支持建设开放型世界经济。开放型世界经济的首要之义是
A. 反对保护主义
B. 实现合作共赢
C. 反对单边主义
D. 倡导共商共建共享
【出处】P195 二（三）3
【答案】选项A
【简析】开放型世界经济的首要之义是反对保护主义。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。习近平总书记指出“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。”选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
152.开放带来进步，封闭必然落后。我国发展要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略，构建开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。我国要构建的开放型经济体系的内容是
A. “引进来”和“走出去”更好结合
B. 互利共赢、多元平衡、安全高效
C. 更大范围、更宽领域、更深层次
D. 以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进
【出处】知识储备题
【答案】选项B
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，我国坚持对内对外开放相互促进、“引进来”和“走出去”更好结合，推动贸易和投资自由化便利化，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进是新发展格局的内容。
153.中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现是
A. 国家治理体系和治理能力
B. 党的领导制度体系
C. 人民当家作主制度体系
D. 中国特色社会主义行政体制
【出处】P196 三（二）
【答案】选项A
【简析】中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开。我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
154.在我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势中，排在第一位的是
A. 坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势
B. 坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势
C. 坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势
D. 坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势
【出处】P218 二（二）
【答案】选项D
【简析】党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，首次总结了我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势，其中排在第一位的是“坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”，选项D正确。其他三项也是我国国家制度和国家治理体系的显著优势，但不是排在第一位的，不选。
155.新冠肺炎疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力量阻断疫情传播。一方有难，八方支援，体现了中国国家制度和国家治理体系的显著优势。这个显著优势是
A. 坚持人民当家作主
B. 坚持以人民为中心的发展思想
C. 坚持全国一盘棋
D. 坚持改革创新、与时俱进
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】新冠肺炎疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力量阻断疫情传播。一方有难，八方支援，体现了中国国家制度和国家治理体系坚持全国一盘棋的显著优势。选项C正确，选项A、选项B、选项D不符合题意。
156.中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是
A. 党的领导制度
B. 人民当家作主制度体系
C. 中国特色社会主义法律制度
D. 中国特色社会主义行政体制
【出处】P195 二（二）
【答案】选项A
【简析】党的领导制度是我国的根本领导制度。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
157.习近平法治思想强调，我国社会主义法治之魂是
A. 党的领导
B. 坚持人民主体地位
C. 坚持法律面前人人平等
D. 坚持从中国实际出发
【出处】P197~198 一
【答案】选项A
【点拨】无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。党的领导是人民当家作主和推进全面依法治国的根本保证。党的领导是人民军队战无不胜的根本保证。
158.习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一重要思想，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想强调，推进全面依法治国的着力点是
A. 建设社会主义法治国家
B. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
C. 在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 解决法治领域突出问题
【出处】知识储备题
【答案】选项D
【简析】习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调推进全面依法治国要全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的实际出发，围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以解决法治领域突出问题为着力点，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。选项D正确，选项A、选项B、选项C都不符合题意。
159.习近平法治思想强调，全面依法治国的重点任务和主体工程是
A. 法治政党建设
B. 法治社会建设
C. 法治国家建设
D. 法治政府建设
【出处】P197~198 一
【答案】选项D
【简析】中央全面依法治国工作会议于2020年11月16日至17日在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。选项D正确，选项A、选项B、选项C都不符合题意。
160.全面依法治国是“四个全面”战略布局的重要内容之一。推进全面依法治国，根本目的是
A. 保证法律面前人人平等
B. 加强党对国家的全面领导
C. 坚持依法治国和以德治国相结合
D. 依法保障人民权益
【出处】P197~198 一
【答案】选项D
【简析】习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话，强调要坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。选项D正确。选项A、选项B、选项C是对坚持走中国特色社会主义法治道路内容的改编，都不符合题意。
161.全面依法治国的首要任务是
A. 建设中国特色社会主义法治体系
B. 法治政府建设
C. 全面推进科学立法
D. 全面贯彻实施宪法
【出处】P197~198 一
【答案】选项D
162,推进全面依法治国的总抓手是
A. 坚持依宪治国、依宪执政
B. 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
C. 中国特色社会主义法治体系
D. 中国特色社会主义法治道路
【出处】P197~198 一
【答案】选项C
163.习近平2021年11月11日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出：我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是
A. 让人民来监督政府
B. 自我革命
C. 社会革命
D. 民主
【出处】P199 拓展与点拨
【答案】选项B
【简析】习近平2021年11月11日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
164.中国共产党最鲜明的品格是
A. 理论联系实际
B. 密切联系群众
C. 勇于自我革命
D. 谦虚谨慎、不骄不躁
【出处】P199 一（二）
【答案】选项C
【简析】勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格、我们党最大的优势。正确。理论联系实际，密切联系群众，谦虚谨慎、不骄不躁，是我们党的作风。
165.勇于自我革命，是我们党最大的优势，也是以习近平同志为核心的党中央对我们党如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案。党敢于自我革命的勇气之源、底气所在是
A. 党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
B. 社会革命必然引领自我革命
C. 党的组织原则是民主集中制
D. 自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验
【出处】P199 一（二）
【答案】选项A
【简析】中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益没有任何自己的特殊利益。这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。选项A正确。伟大自我革命引领伟大社会革命，伟大社会革命促进伟大自我革命，选项B表述错误。选项C、选项D不符合题意。
166.党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，其中，作为新时代党的建设的主线的是
A. 调动全党积极性、主动性、创造性
B. 党的政治建设
C. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 坚定理想信念宗旨
【出处】P200 二（二）2（3）
【答案】选项C
167.党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，其中，作为新时代党的建设的统领的是
A. 调动全党积极性、主动性、创造性
B. 党的政治建设
C. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 坚定理想信念宗旨
【出处】P200 二（二）2（3）
【答案】选项B
168.党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，提出要全面推进党的建设，其中摆在首位的是
A. 政治建设
B. 思想建设
C. 组织建设
D. 作风建设
【出处】P200 三（一）1
【答案】选项A
【简析】党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”。选项A正确。
【点拨】注意，新民主主义革命理论中的提法是“加强党的建设，必须把思想建设始终放在首位。”
169.党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。党的政治建设的首要任务是
A. 保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
B. 严肃党内政治生活
C. 坚定理想信念
D. 夺取反腐败斗争压倒性胜利
【出处】P201 三（二）
【答案】选项A
170.全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设，思想建设的首要任务是
A. 持之以恒正风肃纪
B. 增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
C. 坚定理想信念
D. 严肃党内政治生活
【出处】P201 三（二）
【答案】选项C
【简析】全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务。选项C正确选项，选项A、选项B、选项D错误。
171.党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的伟大工程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。总要求明确了新时代党的建设的总体布局，在这个总体布局中，贯穿其中所有建设的是
A. 政治建设
B. 制度建设
C. 思想建设
D. 组织建设
【出处】P201 三（六）
【答案】选项B
172.全面从严治党的治本之策是加强党的
A. 思想建设
B. 组织建设
C. 作风建设
D. 纪律建设
【出处】P201 三（五）
【答案】选项D
173.全面贯彻落实总体国家安全观，必须坚持统筹发展和安全两件大事；必须坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一。国家安全的根本是
A. 人民安全
B. 政治安全
C. 国家利益至上
D. 统筹发展和安全
【出处】P205 二
【答案】选项B
【简析】坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一.以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以国家利益至上为准则，健全国家安全体系，增强国家安全能力。选项B正确。
174.党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。这一目标的核心是
A. 听党指挥
B. 能打胜仗
C. 作风优良
D. 把人民军队建设成为世界一流军队
【出处】P207 二（二）2
【答案】选项B
【简析】听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色，是我军的鲜明特色和政治优势。选项B正确。
175.建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队是党在新时代的强军目标。这一目标中体现我军鲜明特色和政治优势的是
A. 听党指挥
B. 作风优良
C. 能打胜仗
D. 本领过硬
【出处】P206 一（一）
【答案】选项B
176.推进强军事业、把人民军队全面建成世界一流军队，必须牢固树立的唯一的根本的标准是
A. 凝聚力标准
B. 组织力标准
C. 攻击力标准
D. 战斗力标准
【出处】P207 二（二）2
【答案】选项D
177.实现富国和强军相统一的重要政治保障是
A. 走军民融合式发展路子
B. 坚持全国一盘棋
C. 军政军民团结
D. 强化战略规划
【出处】P207 三（三）
【答案】选项C
【简析】军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障，是我党我军特有的政治优势人民战争伟力来源于人民。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
178.我国对香港恢复行使主权，是恢复行使包括管治权在内的完整主权，中央对香港特别行政区拥有全面管治权。在“一国两制”下，中央与香港特别行政区的权力关系是
A. 分权关系
B. 授权与被授权的关系
C. 伙伴关系
D. 平等关系
【出处】知识储备题
【答案】选项B
【简析】我国是单一制国家，香港特别行政区的权力是中央授予的，在“一国两制”下，中央与香港特别行政区的权力关系是授权与被授权的关系，选项B正确。
179.推动两岸关系和平发展，最根本的是
A. 坚持一个中国原则
B. 继续推进两岸“三通”
C. 协商解决两岸同胞关心的问题
D. 促进两岸人文交流
【出处】P210 三（二）
【答案】选项A
【简析】推动两岸关系和平发展，最根本的是坚持一个中国原则。选项A正确。
180.中国外交政策的宗旨是
A. 维护世界和平、促进共同发展
B. 独立自主
C. 和平共处五项原则
D. 加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作
【出处】P214 二（一）
【答案】选项A
181.在中国外交工作布局中，大国外交是
A. 首要
B. 关键
C. 基础
D. 舞台
【出处】P214 二（二）
【答案】选项B
【简析】我国外交工作布局大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台。选项B正确。
182.推动建立新型国际关系，要积极参与全球治理体系改革和建设。中国秉持的全球治理观的内容是
A. 和平合作、开放包容
B. 互学互鉴、互利共赢
C. 开放、包容、合作、共蠃
D. 共商、共建、共享
【出处】P214 二（二）
【答案】选项D
183.中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。“一带一路”秉持的原则是
A. 和平合作、开放包容
B. 共商、共建、共享
C. 共建、共享、共治
D. 互学互鉴、互利共
【出处】P215 二（四）
【答案】选项B
【简析】中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的理念和共商、共建、共享的原则，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为主要内容加强合作。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
184.中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。“一带一路”秉持的理念是
A. 共商、共建、共享
B. 共建、共享、共治
C. 不冲突、不对抗、合作共赢
D. 和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢
【出处】知识储备题
【答案】选项D
185.我国坚持共商共建共享，推动共建‘一带一路’高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，使共建‘一带一路’成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。“一带一路”的目标是
A. 追求发展，崇尚共赢，传递希望
B. 高标准、可持续、惠民生
C. 推动制度型开放，构建广泛的朋友圈，探索促进共同发展的新路子
D. 实现同共建国家互利共赢
【出处】知识储备题
【答案】选项B
【简析】习近平2021年11月19日在北京出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
186.中国特色社会主义制度的最大优势是
A. 马列主义、毛泽东思想
B. 人民代表大会制度
C. 人民民主专政
D. 党的领导
【出处】P218 二（二）
【答案】选项D
187.新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。在“四个伟大”中，起决定性作用的是
A. 伟大斗争
B. 伟大工程
C. 伟大事业
D. 伟大梦想
【出处】P218 三（三）
【答案】选项B
188.伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。其中，作为手段的是
A. 伟大斗争
B. 伟大工程
C. 伟大事业
D. 伟大梦想
【出处】P218 三（三）
【答案】选项A
【简析】伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。伟大梦想是目标，指引前进方向；伟大斗争是手段，激发前进动力；伟大工程是保障，提供前进保证；伟大事业是主题，开辟前进道路。其中，起决定性作用的是党的建设伟大工程。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
189.伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。其中，开辟前进道路的是
A. 伟大斗争
B. 伟大工程
C. 伟大事业
D. 伟大梦想
【出处】P218 三（三）
【答案】选项C
190.党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，准确把握我国国家制度和国家治理体系的演进方向和规律，突出坚持和完善党的领导制度，提出从6个方面完善党的领导制度。其中，排在第一位的是
A. 完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
B. 健全党的全面领导制度
C. 建立不忘初心、牢记使命的制度
D. 完善全面从严治党制度
【出处】P219 二（三）1
【答案】选项C
191.中国特色社会主义制度体系的“根”和“源”是
A. 民主集中制
B. 人民代表大会制度
C. 人民民主专政制度
D. 党的领导制度
【出处】P219 二（四）1
【答案】选项D
【简析】中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有统领地位的是党的领导制度。党的领导制度明确了我国政治生活的领导关系、领导主体、领导对象，是中国特色社会主义制度体系的“根”和“源”，是国家治理体系和治理能力现代化的“心脏”和“引擎”，管根本、管全局、管长远，发挥着提纲挈领、无可替代的作用。选项D正确。
192.从太空俯瞰，上海、嘉兴一瑞金一遵义一延安一西柏坡一北京，这条中国共产党从小到大、由弱变强的历史轨迹，犹如一个巨大的字母写在中华大地上。C位是怎样炼成的？历史的问答中，折射出一个百年大党的成功密码。100年来，中国共产党矢志不渝为人民谋幸福、为民族谋复兴，团结带领全国各族人民在神州大地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，使中华民族伟大复兴展现出光明前景。历史和现实无可辩驳地证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。党的领导的最高原则是
A. 坚持党的民主集中制
B. 坚持少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央
C. 党中央集中统一领导
D. 党始终总揽全局、协调各方
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出党的领导是全面的、系统的、整体的，保证党的团结统一是党的生命；党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任，坚持党的领导首先要旗帜鲜明讲政治，保证全党服从中央。选项C正确。
193.今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。全党要牢记的根本问题是
A. 中国共产党是什么、要干什么
B. 过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功
C. 生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危
D. 江山就是人民，人民就是江山
【出处】P328~329 六（六）
【答案】选项A
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(简称《决议》)强调全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，从伟大胜利中激发奋进力量，从弯路挫折中吸取历史教训，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。选项A正确。《决议》指出全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。选项B、选项C、选项D错误。
1.马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持
A. 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
B. 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
C. 实践是检验真理的唯一标准
D. 一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化
【出处】P106 第一段
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】2022年1月11日，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。习近平出席研讨班开班式并发表重要讲话。习近平在讲话中指出，马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
2.20世纪80年代，胡乔木说过：“如果没有毛泽东思想，很难设想中国革命能够胜利。中国革命曾经经历了那么多的艰难，那么多的曲折，那么多的牺牲，并不是因为中国共产党不相信马克思主义，而是因为把马克思主义同中国革命的实际结合起来很不容易，这不是一件很简单的事情。”马克思主义的中国化是指
A. 运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题
B. 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，为马克思主义理论宝库增添新的内容
C. 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义
D. 全面、准确理解马克思主义基本原理
【出处】P106 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】马克思主义中国化，用毛泽东的话说，就是“解决中国问题”和“创造些新的东西”。具体说来，马克思主义中国化就是第一，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题。第二，总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容。第三，运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
3.中国共产党在推进马克思主义中国化的历史进程中，产生了毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想。这些理论成果之间既有不同点，又有共同点。共同点在于它们
A. 都是中国共产党集体智慧的结晶
B. 都是对中国革命、建设、改革经验的科学总结
C. 都是马克思列宁主义在中国的运用和发展
D. 都包含了中华民族的优秀思想
【出处】P107 三、拓展与点拨
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系、习近平新时代中国特色社会主义思想，都是中国共产党集体智慧的结晶，都是马克思主义中国化的理论成果，都是中国化的马克思主义，都包含了中华民族的优秀思想，它们同马克思列宁主义一起，是中国共产党长期坚持的指导思想和全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。选项A、选项C、选项D正确。毛泽东思想不涉及对中国改革经验的科学总结问题，中国特色社会主义理论体系、习近平新时代中国特色社会主义思想不涉及对中国革命经验的科学总结问题，选项B错误。
4.毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者，毛泽东思想
A. 是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果
B. 是被实践证明了的关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结
C. 是中国共产党集体智慧的结晶
D. 为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础
【出处】P108 一；P110 一
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者，毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果。毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础。尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。选项A、选项C、选项D正确。毛泽东思想不涉及对中国改革经验的科学总结问题。选项B错误。
5.实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，不断地深化对中国国情的认识，找出适合中国情况的革命和建设道路，确定我们党领导人民改造中国、建设中国的战略策略，实现推动历史前进的目标。实事求是，是
A. 马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂
B. 中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求
C. 中国共产党的基本思想方法、工作方法、领导方法
D. 马克思主义的根本观点
【出处】P110 二（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
6.群众路线是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一。群众路线就是
A. 一切为了群众
B. 一切依靠群众
C. 从群众中来
D. 到群众中去
【出处】P110 二（三）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
7.新中国成立的开国大典前，围绕军乐团演奏什么曲目，一度众说纷坛，提议用德国乐曲、苏联乐曲、美国乐曲的意见都有。最终，毛泽东拍板：要听自己的乐曲，走自己的路。走自己的路，也就是独立自主。独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一，是
A. 中华民族的优良传统
B. 中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则
C. 党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论
D. 党的生命线和根本工作路线
【出处】P110 二（四）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。选项A、选项B、选项C正确。群众路线是党的生命线和根本工作路线。选项D错误。
8.新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展毛泽东思想，提出关于社会主义建设的一系列重要思想，包括
A. 社会主义社会是一个很长的历史阶段
B. 严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾
C. 正确处理我国社会主义建设的十大关系，走出一条适合我国国情的工业化道路
D. 在党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”的方针，在科学文化工作中实行“百花齐放、百家争鸣”的方针
【出处】P109 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
9.新民主主义革命时期，党面临的主要任务是
A. 反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义
B. 争取民族独立、人民解放
C. 为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件
D. 为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础
【出处】P115 第二节第一段
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。选项A、选项B、选项C正确。为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础，是社会主义革命和建设时期党面临的主要任务，选项D错误。
10.新民主主义革命理论形成的客观条件有
A. 旧民主主义革命的失败
B. 近代中国革命形势的发展
C. 对中国革命经验教训的概括和总结
D. 世界形势的新变化
【出处】P114 一（三）3
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】近代中国革命以五四运动为开端，进入新民主主义革命阶段。旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展，以及世界形势的新变化，为新民主主义革命理论的形成提供了客观条件。选项A、选项B、选项D正确。选项C属于理论层面，不属于客观条件。
11.抗日战争时期毛泽东在《中国革命和中国共产党》中集中全党智慧概括出了新民主主义革命的总路线；到解放战争时期，毛泽东又在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线作了完整的概括。这两个时期对新民主主义革命总路线的概括的相同之处是
A. 都强调新民主主义革命在无产阶级的领导下进行
B. 都提出新民主主义革命反对的是帝国主义、封建主义和官僚资本主义
C. 都指出新民主主义革命是人民大众的革命
D. 都强调新民主主义革命的总路线既是总路线又是总政策
【出处】P115 一（一）2、3
【答案】选项A、选项C
【简析】本题考查对新民主主义革命总路线提出过程的延伸理解，是对“完整地表述了总路线的内容”的具体说明。《在晋绥干部会议上的讲话》中把官僚资本主义作为革命对象，强调新民主主义革命的总路线既是总路线又是总政策，所以，选项B、选项D不是共同点。选项A、选项C是正确。
12.新民主主义革命就是“新式的特殊的资产阶级民主主义革命”。与旧民主主义革命相比，它的新的内容和特点集中表现在
A. 它有新的领导力量，即中国无产阶级及其先锋队—一中国共产党
B. 它有新的指导思想，即马克思列宁主义
C. 它是世界无产阶级社会主义革命的一部分，即属于世界无产阶级革命性质
D. 它有了新的前途，即社会主义而不是资本主义
【出处】P118 一（五）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】新民主主义革命属于世界无产阶级社会主义革命的一部分，但它的性质是资产阶级民主革命，选项C错误。
13.无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的条件有
A. 率领同盟者向着共同的敌人作坚决的斗争，并取得胜利
B. 坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的方针
C. 对同盟者给以物质福利，至少不损害其利益，同时给予政治教育
D. 对同盟者采取“有理、有利、有节”的策略原则
【出处】P117 一（四）3
【答案】选项A、选项C
【简析】毛泽东指出“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件（甲）率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；（乙）对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。没有这两个条件或两个条件缺一，就不能实现领导。”选项A、选项C是毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的两个条件，是正确选项。选项B是抗日战争时期中共巩固和扩大抗日民族统一战线的总方针，选项D是抗日战争时期中共对顽固派斗争的策略，不符合题意，不选。
14.毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好”。毛泽东这段话的含义是
A. 民主主义革命是社会主义革命的必要准备
B. 社会主义革命是民主主义革命的必然趋势
C. 在民主主义革命和社会主义革命中间要经历一个独立的资本主义发展阶段
D. “一次革命论”是错误的，“二次革命论”是正确的
【出处】P118~119 一（五）3、4
【答案】选项A、选项B
【简析】毛泽东这段话的含义是民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势，坚决地领导民主革命是争取社会主义胜利的条件。新民主主义革命与社会主义革命是互相联系、紧密衔接的，在民主主义革命和社会主义革命中间不容横插一个资产阶级专政。选项A、选项B正确，选项C错误。“一次革命论”和“二次革命论”都是错误的。“左”倾教条主义的“一次革命论”(如“无间断”革命论)的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的联系，而混淆了民主革命与社会主义革命的区别，在反帝反封建的同时，也反对民族资产阶级，否定了中国革命的阶段性。而右的“二次革命论”的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的区别，而没有看到两个革命阶段的联系，放弃了党对民主革命的领导权。选项D错误。
15.关于新民主主义政治纲领规定的新民主主义国家，以下说法正确的有
A. 国体是各革命阶级的联合专政
B. 政体是民主集中制的人民代表大会制度
C. 各革命阶级的联合专政就是工农民主专政
D. 人民当家作主是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则
【出处】P119 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。各革命阶级的联合专政不是工农民主专政，因为新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。选项C错误。
16.新民主主义经济纲领的内容是
A. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
B. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
C. 保护民族工商业
D. 没收外国在华资本归新民主主义的国家所有
【出处】P119 二（二）2（1）
【答案】选项A、选项B、选项C
17.毛泽东指出：“拿资本主义的某种发展去代替外国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是一个进步，而且是一个不可避免的过程。它不但有利于资产阶级，同时也有利于无产阶级，或者说更有利于无产阶级。”这说明，在民主革命阶段，中国共产党实行保护民族工商业的经济纲领是有原因的。其原因在于
A. 资本主义的发展阶段在中国是不可避免的
B. 新民主主义革命的性质决定的
C. 中国生产力发展的水平决定的
D. 民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分
【出处】P120 二（二）2（4）
【答案】选项B、选项C、选项D
【点拨】中国从半殖民地半封建社会经过新民主主义社会直接进入社会主义社会。虽然当时的社会上存在资本主义的因素，但是从社会形态上来讲，没有经历典型的资本主义发展阶段。
18.当年，蒋介石在南京宣称，谁控制了北平、上海、广州等城市，谁就控制了中国；毛泽东在井冈山说，谁赢得了农民，谁就会赢得中国。1926年，毛泽东曾在广州农民运动讲习所任所长，培养了30多名学员，他们奔赴各地领导农民运动。仿佛是巧合—一讲习所内展示的红色锦旗依旧赫然：“农为党本”。按当时体例从右向左书写的四个大字，今天从左向右读来就是“本党为农”。党之所以如此重视农民，是因为
A. 农民是中国革命的主力军
B. 新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命
C. 中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争
D. 农民阶级是近代中国最革命最进步的阶级
【出处】P116~117 一（三）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，而中农是无产阶级可靠的同盟军。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命。中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争。中国共产党必须深入农村，发动和武装农民，在农村建立革命的根据地，以农村包围城市，才能逐步地争取革命的胜利。选项A、选项B、选项C正确。中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导阶级。选项D错误。
19.1928一1930年，毛泽东相继写下了一系列文章，提出了“工农武装割据”，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。这些著作主要有
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B. 《星星之火，可以燎原》
C. 《井冈山的斗争》
D. 《中国社会各阶级的分析》
【出处】P121 一（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。《中国社会各阶级的分析》发表于1925年，不符合题意，选项D错误。
20.1938年11月，毛泽东在《战争和战略问题》中明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进人起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”中国走农村包围城市、武装夺取政权道路的依据是
A. 无产阶级是革命的领导阶级
B. 农民占全国人口绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军
C. 中国外无民族独立而受帝国主义的压迫
D. 中国内无民主制度而受封建主义的压迫
【出处】P121 一（二）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项B、选项C、选项D正确。无产阶级是革命的领导阶级，不是中国走农村包围城市、武装夺取政权道路的依据。俄国十月革命也是无产阶级领导的，但走的却是城市包围农村的道路，选项A错误。
21.土地革命战争时期，毛泽东指出：“一国之内，在四周白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。”红色政权能够存在和发展的原因是
A. 近代中国是多个帝国主义间接统治的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡
B. 国民革命的政治影响及良好的群众基础
C. 全国革命形势的继续向前发展
D. 相当力量正式红军的存在以及党的领导的有力量及其正确的政策
【出处】P121 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
22.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。以下内容正确的有
A. 土地革命是民主革命的基本内容
B. 武装斗争是中国革命的主要形式
C. 农村革命根据地是中国革命的战略阵地
D. 统一战线是进行武装斗争和开展土地革命的依托
【出处】P122 一（三）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】农村革命根据地是进行武装斗争和开展土地革命的依托，选项D错误。
23.中国革命必须建立最广泛的统一战线，这是由
A. 中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C. 中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D. 战争与革命的时代主题决定的
【出处】P122 二（三）1
【答案】选项A、选项C
【简析】半殖民地半封建中国社会的交织在一起的诸多矛盾，决定的是建立最广泛的统一战线的可能性，不是必要性。选项B错误。选项D不符合题意。选项A、选项C正确。
24.近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”，“中间”是指
A. 无产阶级
B. 农民阶级
C. 民族资产阶级
D. 城市小资产阶级
【出处】P122 二（三）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】中国社会的阶级结构是“两头小，中间大”，“两头”的一头是无产阶级，另一头是地主大资产阶级，“两头小”即占少数；“中间”是指农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级，占多数。选项B、选项C、选项D正确，选项A是“两头”中的一头。
【点拨】这样的题目很容易从另一个角度出题，即把题干的“中间”换成“两头”，要注意这种变换。
25.新民主主义革命时期，以国共合作为基础所建立的统一战线有
A. 国民革命联合战线
B. 工农民主统一战线
C. 抗日民族统一战线
D. 人民民主统一战线
【出处】P123 表格
【答案】选项A、选项C
【简析】新民主主义革命时期，党领导的统一战线，先后经过了第一次国共合作的统一战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期。符合题意的是国民革命联合战线（也就是第一次国共合作的统一战线）与抗日民族统一战线。选项A、选项C正确。
26.抗日战争时期，中国共产党在同国民党顽固势力斗争时所遵循的原则是
A. 有理
B. 有利
C. 有节
D. 寸土必争
【出处】P282 三（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C
27.中国共产党在抗日民族统一战线中的策略总方针是
A. 发展进步势力
B. 打击反动势力
C. 争取中间势力
D. 孤立顽固势力
【出处】P282 三（三）1
【答案】选项A、选项C、选项D
28.毛泽东在中共七大上总结的中国共产党区别于其他任何政党的显著标志有
A. 谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风
B. 理论和实践相结合的作风
C. 自我批评的作风
D. 和人民群众紧密地联系在一起的作风
【出处】P124 二（五）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项B、选项C、选项D正确。选项A是在党的七届二中全会上提出的，不符合题意。
【点拨】中共七大是在1945年召开的。中共七届二中全会是在1949年3月(“进京赶考”前夕)召开的。在中共七届二中全会上，毛泽东告诚全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，中国的革命是伟大的，但革命以后的路更长，工作更伟大、更艰苦。据此，他提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。
29.中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。新民主主义革命时期党的建设的主要经验是
A. 必须把思想建设始终放在党的建设的首位，以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想
B. 必须加强党的组织建设和作风建设
C. 必须联系党的政治路线加强党的建设
D. 注意党的执政能力建设
【出处】P124 二（五）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。执政能力建设主要是在中国共产党成为全国的执政党以后的事情，党的十六大以后才突出地强调这个问题。选项D不符合题意。
30.毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时归纳的既是中国革命的基本特点，也是战胜敌人的基本武器的是
A. 统一战线
B. 武装斗争
C. 党的建设
D. 实事求是
【出处】P122 二（二）
【答案】选项A、选项B
【简析】毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时，精辟地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。选项A、选项B正确，选项C、选项D错误。
31.新民主主义革命理论是指导中国革命取得胜利的指导思想，具有伟大的意义，主要有
A. 揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国进行革命的一系列理论问题
B. 科学地回答了近代中国革命向何处去的问题
C. 正确地解决了中国革命的发展阶段问题
D. 指导党团结带领人民找到了一条正确革命道路
【出处】P124 三
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
32.新民主主义社会是
A. 中国由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形态
B. 独立的社会形态
C. 属于社会主义体系的逐步过渡到社会主义社会的过渡性的社会
D. 既有社会主义因素又有非社会主义因素存在的社会
【出处】P127 一（二）1；P128 一（二）4
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义到社会主义转变的过渡性的社会形态，选项B错误。
33.新中国成立初期，中国处于新民主主义社会。新民主主义社会有五种经济成分，其中主要的经济成分是
A. 社会主义经济
B. 个体经济
C. 资本主义经济
D. 国家资本主义经济
【出处】P127 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。国家资本主义是私人资本主义向社会主义转变的中间站，具有过渡性，不是主要的经济成分，选项D错误。
34.与新民主主义时期三种主要的经济成分相联系，新民主主义社会的阶级构成主要表现为三种基本的阶级力量，它们是
A. 工人阶级
B. 大资产阶级
C. 农民阶级和其他小资产阶级
D. 民族资产阶级
【出处】P127 一（二）3
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。大资产阶级在新中国建立后，经过没收官僚资本已经被消灭了。选项B错误。
35.新民主主义时期三种不同性质的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，集中表现为
A. 资本主义和社会主义两条道路的矛盾
B. 资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾
C. 人民对于经济文化迅速发展的需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D. 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
【出处】P127 一（二）3
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确。选项C、选项D是党的八大指出的社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾，不符合题意。
36.对于新民主主义向社会主义的过渡，毛泽东及其他党的领导人先后有过的思路是
A. 先搞工业化建设，再一举过渡
B. 建设和改造同时并举、从中华人民共和国成立起即逐步过渡
C. 先向社会主义过渡，再搞工业化建设
D. 工业化与农业集体化同时进行
【出处】P128 二（一）
【答案】选项A、选项B
【简析】本题是一道理解题，需要对具体的变化过程加以归纳才能得到选项中的结论。对于何时过渡、怎样过渡的问题，毛泽东和党的其他领导人的认识经历了一个逐步认识和发展变化的过程。建国前，毛泽东曾提出在新民主主义革命取得全国胜利以后，大约还需要10年、15年或20年再向社会主义过渡的设想。1951年前后，党内大体形成了先用三个五年计划搞工业化建设，再向社会主义过渡的共识。(归纳起来即先搞工业化建设，再一举过渡)经过三年的努力，到1952年我国国民经济得以恢复，民主革命的遗留任务已经完成，政治、经济及社会面貌发生了巨大变化。这时，毛泽东和党中央对原来的设想有了新的认识。1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出了过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成关于总路线的完整的表述“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”(归纳起来即建设和改造同时并举，逐步过渡)选项A和选项B是正确答案。
【点拨】最终实际结果是社会主义改造完成并且进入社会主义社会，但工业化并没有完成。见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第129页“拓展与点拨”。
37.从1949年至1952年，党领导人民集中力量恢复国民经济，继续完成民主革命遗留任务的同时，也实际上开始了向社会主义的过渡。向社会主义过渡的主要表现是
A. 没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济
B. 完成土地改革
C. 在完成土地改革以后的农村及时地开展互助合作运动
D. 在调整工商业过程中，广泛发展初级形式的国家资本主义
【出处】P303~304 三
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。完成土地改革属于民主革命的遗留任务，B错误。
38.党在过渡时期的总路线，将马克思列宁主义关于过渡时期的理论在中国进一步具体化了，形成了中国化的过渡时期理论，为中国社会主义改造提供了行动指南。党在过渡时期的总路线
A. 是社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线
B. 体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合
C. 体现了解放生产力与发展生产力的有机统一
D. 体现了变革生产关系与发展生产力的有机统一
【出处】P129 二（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
39.过渡时期总路线的“两翼”是
A. 实现国家的社会主义工业化
B. 实现对农业的社会主义改造
C. 实现对手工业的社会主义改造
D. 实现对资本主义工商业的社会主义改造
【出处】P129 二（二）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项B、选项C、选项D正确。过渡时期总路线可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相互促进、相辅相成。选项A不符合题意。
40.中国化的过渡时期理论认为，我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于
A. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上的前提
B. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的文化上的前提
C. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提
D. 改造我国个体农业和手工业及资本主义工商业，要求一个相当长的时期
【出处】P129 二（二）3（2）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】1953年12月，由毛泽东审阅通过的中共中央宣传部编写的《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争—一关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》中指出我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于“一、我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提；二、我国有极其广大的个体农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造他们。”选项A、选项B、选项D正确。新中国的成立，已经创造了为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提。选项C错误。
41.土地改革完成后，毛泽东分析我国农民的两大积极性是指
A. 个体经济积极性
B. 互助合作积极性
C. 集体经济积极性
D. 个体劳动积极性
【出处】P129~130 一（一）
【答案】选项A、选项B
【简析】土地改革完成后，我国广大农民从封建剥削制度下解放出来，生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性，二是互助合作的积极性。选项A、选项B正确。
42.在社会主义改造时期，毛泽东提出“严重的问题是教育农民”，这是因为
A. 农民既是私有者又是劳动者
B. 对农民不能采取剥夺的方法
C. 对农民只能引导、说服和教育
D. 对农民要使其自愿地走合作化道路
【出处】P129~130 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
43.在社会主义改造中，我国创造性地开辟了一条适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路，主要有
A. 用和平赎买的方法改造资本主义工商业
B. 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
C. 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者
D. 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则
【出处】P130~131 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则是对农业进行社会主义改造的原则，不是对资本主义工商业进行社会主义改造的原则，选项D错误。
44.在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，主要有
A. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
B. 采取积极引导、逐步过渡的方式
C. 用和平方法进行改造
D. 兼顾国家、集体、个人三者之间的利益
【出处】P132 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。兼顾国家、集体、个人三者之间的利益是毛泽东提出的处理人民内部经济利益的方针，不是社会主义改造的经验，选项D错误。
45.我国对个体农业实行社会主义改造遵循的原则有
A. 自愿互利
B. 典型示范
C. 国家帮助
D. 公私兼顾
【出处】P129~130 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。公私兼顾是新民主主义社会的经济方针政策的内容之一，选项D错误。
46.我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。以下逐步过渡的形式中，在性质上相一致的过渡形式是
A. 手工业供销合作社
B. 手工业供销小组
C. 手工业生产合作社
D. 初级农业生产合作社
【出处】P131 表格
【答案】选项A、选项D
【简析】手工业供销合作社和初级农业生产合作社都是半社会主义性质的。选项A、选项D正确。手工业供销小组与农业互助组都属于社会主义萌芽性质，手工业生产合作社与高级农业生产合作社都属于社会主义性质。选项B、选项C不符合题意。
【点拨】关于三大改造的步骤和采取的方法总结，见《肖秀荣223考研政治知识点精讲精练》第131页表格。
47.三大改造时，初级形式的国家资本主义表现为
A. 委托加工
B. 计划订货
C. 统购统销
D. 经销代销
【出处】P131 一（三）2（2）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】对粮食等主要农产品和工业原料的统购统销（即计划收购和计划供应）是我国工业化初创阶段采取的一项重大决策，与统购包销不是一回事。统购包销是初级形式的国家资本主义的表现形式之一。选项C错误。
48.“四马分肥”是指在对资本主义工商业进行社会主义改造的第一和第二步，即在实行初级形式的国家资本主义的企业和实行个别企业公私合营的企业，利润按四个方面进行分配即“四马分肥”。“四马”具体是指
A. 国家所得税
B. 企业公积金
C. 工人福利费
D. 资方红利
【出处】P131 一（三）2（3）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
49.我国之所以能够采取赎买的方式对资本主义工商业进行和平改造，其原因在于
A. 民族资产阶级具有两面性
B. 中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系
C. 人民民主专政的国家政权和强大的国营经济造成私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖
D. 国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督
【出处】P130 一（三）1（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
50.在党的七届二中全会上，毛泽东将“国家和私人合作的国家资本主义经济”作为新中国的几种主要的经济成分之一。在新中国社会主义改造过程中，中国共产党采用国家资本主义的方式开展对资本主义工商业的社会主义改造，即通过在一定的时期内有步骤地、有区别地把一切对国计民生有利的、而又为国家所需要的资本主义企业基本上改造为国家资本主义企业，并有计划地稳步地使低级形式的国家资本主义向高级形式的国家资本主义发展。国家资本主义
A. 是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济
B. 不是一种独立的经济形态
C. 其性质取决于生产力的发展水平
D. 是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式
【出处】P127 一（二）2；P131 一（三）2（1）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】国家资本主义是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济。它不是一种独立的经济形态，其性质取决于所在国家的性质。选项A、选项B正确，选项C错误。在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。选项D正确。
51.对我国社会主义改造中出现的国家资本主义经济的认识，正确的有
A. 是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济
B. 已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济
C. 主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在
D. 这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】特别要注意选项D的提法，这句话是毛泽东的原话。
52.我国对资本主义工商业的改造采取赎买的方针，所谓赎买就是
A. 国家有偿地将私营企业改变为国营企业
B. 由国家支付一笔巨额补偿资金
C. 让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润
D. 国家把私营企业改变为集体企业
【出处】P130 一（三）1（1）
【答案】选项A、选项C
【简析】选项A、选项C正确。赎买不是国家拿出巨额补偿资金，私营企业也不是改变为集体企业，而是改变为国营企业，选项B、选项D错误。
【点拨】对资产阶级实行赎买，这是马克思、恩格斯提出的设想。十月革命后，列宁打算在俄国对“文明的资本家”采取这种做法，但俄国资产阶级不接受。中国共产党把这种设想付诸实施并取得成功，资产阶级中的绝大多数人公开表示接受这样的方案。
53.在对资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的政策，具体做法是
A. 以企业为基地，“量才使用，适当照顾”
B. 政治上适当安排
C. 工作上发挥作用
D. 生活上妥善照顾
【出处】P131 一（三）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
54.把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者，是适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路的主要内容之一，它的优点在于
A. 通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的
B. 对企业的改造和对人的改造相结合
C. 改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合
D. 既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步
【出处】P131 一（三）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
55.我国在对个体农业进行社会主义改造的过程中，成功地开辟了一条适合我国情况的农业社会主义改造道路，其内容主要有
A. 积极引导农民组织起来，走互助合作道路
B. 遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则
C. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤
D. 在有条件的地区推广农业生产责任制
【出处】P129~130 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】正确选项是选项A、选项B、选项C,分别说明了我国农业社会主义改造的道路、原则和过渡形式。选项D是1978年之后实施的农村经济管理体制。
56.1956年年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成
A. 标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束
B. 实现了由新民主主义向社会主义的转变
C. 标志着社会主义基本制度在我国确立
D. 标志着我国的社会主义初级阶段从此开始
【出处】P132 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
57.在中国确立社会主义基本制度是中国共产党百年奋斗的伟大成就之一。社会主义基本制度的确立
A. 实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B. 实现了马克思主义同中国实际的“第二次结合”
C. 实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
D. 为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础
【出处】P132~133 二
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】社会主义基本制度的确立实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。选项A、选项C、选项D正确。1956年社会主义基本制度在中国确立的时候，马克思主义同中国实际的“第二次结合”刚开始，并没有完成。选项B错误。
58.1956年起，毛泽东开始探索适合中国特点的社会主义建设道路。与此相联系，毛泽东提出了一系列新思想，主要有
A. 强调独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B. 提出以苏为鉴
C. 提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”
D. 强调改革开放
【出处】P135 第一段、一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，选项D错误。
59.毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结合”，说明中国共产党
A. 开始探索适合中国特点的社会主义建设道路
B. 开始摆脱单一的苏联模式
C. 开始重新认识“什么是社会主义，怎样建设社会主义”
D. 开始改革开放的事业
【出处】P135 第一段
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确。毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结合”，虽然在理论和实践上都取得了许多积极成果，但当时并没有开始重新认识“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的问题，这也是“第二次结合”总体上没有取得成功的最根本的原因，选项C错误。改革开放是从党的十一届三中全会以后开始的，选项D错误。
60.1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告，这是党探索中国社会主义建设道路的良好开端。《论十大关系》提出
A. 以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
C. 探索在中国实行改革开放的道路
D. “向外国学习”的口号
【出处】P135~136 一；P310 二（一）3
【答案】选项A、选项B、选项D
【点拨】有些提法从字面上看可能不好理解（比如本题中的选项D），要注意总结。例如，“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”，“社会主义社会充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断向前发展”等。
61.党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾，已经是
A. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B. 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
C. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D. 无产阶级和资产阶级的矛盾
【出处】P137 二（二）4
【答案】选项B、选项C
【简析】党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”，据此，党中央提出要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓住社会主义建设工作。选项B、选项C正确。人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，是1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾所作的规范表述，选项A不符合题意。选项D内容错误。
62.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出
A. 矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾
B. 社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，它同以往社会的基本矛盾性质是一样的
C. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质完全不同的矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题
D. 社会主义社会的基本矛盾可以通过社会主义制度本身的自我调整和自我完善得到解决
【出处】P136~137 二（二）1、2、3
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。选项A正确。毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点。选项B错误。由于社会主义社会的基本矛盾不是对抗性的矛盾，所以“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。选项D正确。毛泽东强调，社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾，必须严格区分和正确处理。毛泽东明确指出，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。选项C正确。
63.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中，提出了一系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则，主要有
A. 统筹兼顾、适当安排
B. 有理、有利、有节
C. 百花齐放、百家争鸣
D. 长期共存、互相监督
【出处】P137 表格
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】毛泽东提出的一系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则有对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结一批评一团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督”的方针；等等。选项A、选项C、选项D正确。有理、有利、有节是抗日战争时期党在抗日民族统一战线内与国民党顽固派斗争的方针，选项B错误。
64.为了帮助广大人民在我国的政治生活中判断人们言论和行动的是非、辨别香花和毒草，毛泽东提出了六条政治标准，即：有利于团结全国各族人民；有利于社会主义改造和社会主义建设；有利于巩固人民民主专政；有利于巩固民主集中制；有利于巩固共产党的领导；有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结；而不是相反。毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是
A. 社会主义道路
B. 巩固人民民主专政
C. 党的领导
D. 团结全国各族人民
【出处】P136~137 二（二）3
【答案】选项A、选项C
【简析】毛泽东强调指出，这六条标准中最重要的是社会主义道路和党的领导两条。选项A、选项C正确，选项B、选项D错误。
65.走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东所说的中国工业化道路，就是正确处理重工业、轻工业和农业的关系，也就是他在《论十大关系》中论述的第一大关系。为此，毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的方针，即
A. 重工业和轻工业同时并举
B. 中央工业和地方工业同时并举
C. 沿海工业和内地工业同时并举
D. 外资企业和内资企业同时并举
【出处】P138 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的方针，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和小型企业同时并举，等等。选项A、选项B、选项C正确。毛泽东没有提出外资企业和内资企业同时并举，选项D错误。
66.以毛泽东为核心的第一代中央领导集体在创建新中国和探索适合中国情况的社会主义建设道路过程中，形成了一系列重要的理论，主要有
A. 在社会主义经济建设方面，实行以农业为基础、以工业为主导的方针，以农、轻、重为序发展国民经济
B. 社会主义可以分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义两个阶段，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间
C. 应当采取“两步走”的发展战略，把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国
D. 发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
【出处】P138 三（三）；P139~140四
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。在社会主义文化建设方面，毛泽东提出，要坚持马克思主义的指导地位，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，对古今中外的优秀文化，实行“古为今用、洋为中用、百花齐放、推陈出新”的方针。“发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化”是后来提出的，也是目前关于发展中国特色社会主义文化的提法中的一部分，选项D错误。
67.邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论是在
A. 和平与发展成为时代主题的历史条件下形成的
B. 总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验的基础上形成的
C. 借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上形成的
D. 我国改革开放和现代化建设的实践中逐步形成和发展起来的
【出处】P142~143 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
68.邓小平关于社会主义本质的理论概括是对传统社会主义观的发展，这是因为它
A. 突出强调解放和发展生产力，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念
B. 突出强调消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕的发展目标
C. 否定了长期以来持有的社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的传统观念
D. 摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向
【出处】P144 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】邓小平关于社会主义本质的理论概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。它突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，社会主义为应对资本主义严峻挑战所必须采取的战略决策。它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，阐明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同。这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
69.邓小平关于社会主义本质的科学概括对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。这一科学概括
A. 遵循了科学社会主义的基本原则
B. 反映了人民的利益和时代的要求
C. 廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
D. 为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向
【出处】P144 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】邓小平关于社会主义本质的科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。这一科学概括遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
70.社会主义初级阶段的科学含义是
A. 我国社会已经是社会主义社会
B. 我国的社会主义社会还处在初级阶段
C. 初级阶段的社会主义是过渡时期的社会
D. 初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会
【出处】P145 二（二）4（2）
【答案】选项A、选项B
71.社会主义制度建立以后，也有一个如何认清国情、正确判断我国社会所处历史方位的问题。社会主义初级阶段理论
A. 正确揭示了当代中国的历史方位，从而明确了建设中国特色社会主义的总依据
B. 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破
C. 使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识
D. 正确回答了邓小平理论的首要的基本的理论问题
【出处】P145 二（二）6
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。邓小平理论的首要的基本的理论问题是“什么是社会主义、怎样建设社会主义”。选项D错误。
72.改革是一项崭新的事业，是一个大试验。判断改革和各方面工作的是非得失的标准，归根到底，要以是否有利于
A. 发展社会主义社会的生产力
B. 增强社会主义国家的综合国力
C. 提高人民的生活水平
D. 完善社会主义的生产关系
【出处】P147 二（六）3
【答案】选项A、选项B、选项C
73.在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平这一重要论断蕴含着的社会主义市场经济理论的要点有
A. 计划和市场都属于社会基本制度的范畴
B. 计划和市场都是经济手段
C. 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性
D. 市场经济可以和不同的社会制度结合从而表现出不同的性质
【出处】P148 二（七）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】在南方谈话中，邓小平明确提出“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平的这一重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
74.对社会主义市场经济体制认识正确的有
A. 它在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
B. 它是同社会主义基本制度结合在一起的市场经济体制
C. 它是只运用市场调节手段的经济体制
D. 它是与资本主义市场经济体制毫无共同点的经济体制
【出处】P148 二（七）
【答案】选项A、选项B
【简析】1992年党的十四大确立了社会主义市场经济体制的改革目标。社会主义市场经济，坚持社会主义制度与市场经济的结合。社会主义市场经济的基本特征主要体现在:在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展；在分配制度上，以按劳分配为主体、多种分配方式并存；在宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿。选项A、选项B正确。社会主义市场经济体制，要发挥市场在资源配置中的决定性作用，也要更好发挥政府作用，并不是只运用市场调节手段。社会主义市场经济体制作为市场经济体制，它与资本主义市场经济体制有许多共同点（如市场在资源配置中都是起决定性作用等），选项C、选项D错误。
75.“一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践充分证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。“一国两制”伟大构想
A. 把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题
B. 既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性
C. 是对马克思主义国家学说的创造性发展
D. 是中国的一个伟大创举
【出处】P149 二（九）4
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】“一国两制的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。“一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践充分证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。“一国两制”是中国的一个伟大创举。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
76.邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平理论是
A. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
B. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
C. 中国革命、建设和改革开放的科学指南
D. 党和国家必须长期坚持的指导思想
【出处】P149 第三节
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。选项A、选项B、选项D正确。邓小平理论是在改革开放的新时期形成的，不涉及革命问题，选项C错误。
77.“我们搞的是社会主义市场经济，‘社会主义’这几个字是不能没有的，这并非多余，并非画蛇添足，而恰恰相反，这是画龙点睛。所谓‘点睛’，就是点明我们的市场经济的性质。”社会主义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合，其基本特征是
A. 以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构
B. 以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
C. 宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿
D. 政府不直接千预企业的生产和经营
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】政府不直接干预企业的生产和经营是市场经济体制的共性，不是社会主义市场经济体制特有的，选项D错误。
78.党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，这被称为新的“三步走”战略。新的“三步走”战略的内容是
A. 21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制
B. 到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善
C. 到2035年，基本实现社会主义现代化
D. 到21世纪中叶新中国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家
【出处】P152 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】到2035年基本实现社会主义现代化，是党的十九大提出的“两步走”战略第一步要达到的目标，选项C不符合题意。
79.党的十五大报告明确提出坚持依法治国，建设社会主义法治国家。1999年3月15日，第九届全国人民代表大会第二次会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》，把“实行依法治国，建设社会主义法治国家”正式写人了宪法。依法治国，是
A. 党领导人民治理国家的基本方略
B. 发展社会主义市场经济的客观需要
C. 社会文明进步的重要标志
D. 国家长治久安的重要保障
【出处】P152 二（四）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
80.科学发展观创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题。科学发展观的集中概括是
A. 第一要义是发展
B. 核心立场是以人为本
C. 基本要求是全面协调可持续
D. 根本方法是统筹兼顾
【出处】P154 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
81.以人为本集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。以人为本
A. 是科学发展观的核心立场
B. 是以最广大人民的根本利益为本
C. “人”是指所有人
D. “本”是出发点和落脚点
【出处】P154 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。以人为本的“人”，是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民；“本”，就是根本，就是出发点和落脚点。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
82.以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。坚持以人为本，就要
A. 坚持发展为了人民
B. 坚持发展依靠人民
C. 坚持发展成果由人民共享
D. 最终是为了实现人的全面发展
【出处】P154 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
83.坚持可持续发展，必须走文明发展道路。文明发展道路的内容有
A. 生产发展
B. 生活富裕
C. 生态良好
D. 资源节约
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
84.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件是
A. 中国特色社会主义进入新时代
B. 世界正经历百年未有之大变局
C. 中华民族伟大复兴正处于关键时期
D. 中国全面建成了小康社会
【出处】P157~160 第一节
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件是中国特色社会主义进入新时代；世界正经历百年未有之大变局；中华民族伟大复兴正处于关键时期。选项A、选项B、选项C正确。2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，选项D错误。
85.经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入了新时代有着充分的依据，它是
A. 改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果
B. 我国社会主要矛盾转化的必然结果
C. 历史性地解决了绝对贫困问题的必然结果
D. 全面建成了小康社会的必然结果
【出处】P157~158 一（一）
【答案】选项A、选项B
【简析】2012年，党召开十八大，中国特色社会主义进入了新时代。中国特色社会主义进入新时代的依据在于第一，它是改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果；第二，它是我国社会主要矛盾转化的必然结果。选项A、选项B正确。2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中宣布中国全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，选项C、选项D错误。
86.党的十九大报告指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是
A. 决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
B. 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代
C. 全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
D. 我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代
【出处】P159 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
87经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进人新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。还意味着
A. 近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
B. 迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
C. 科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力
D. 在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
【出处】P159 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】注意选项A提法是“迎来了”，而不是“实现了“。新中国的成立使中国人民站起来，改革开放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。
88.党的十九大报告指出，中国特色社会主义进人新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化
A. 没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
B. 没有改变我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情
C. 没有改变我国是世界最大发展中国家的国际地位
D. 是关系全局的历史性变化
【出处】P158 一（一）2（4）（5）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
89.我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。社会主义初级阶段是
A. 一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程
B. 一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程
C. 长期性与阶段性统一的动态发展过程
D. 所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
【出处】P169 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞下前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。选项A、选项B、选项C正确。社会主义初级阶段是特指不是泛指。社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。选项D错误。
90.我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。我们要牢牢
A. 把握社会主义初级阶段这个基本国情
B. 立足社会主义初级阶段这个最大实际
C. 坚持党在社会主义初级阶段的基本路线
D. 确立在发展中国家的领导地位
【出处】P158 一（一）2（5）
【答案】选项A、选项B、选项C
91.习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容就是党的十九届六中全会概括的“十个明确”和“十四个坚持”。“十个明确”是
A. 习近平新时代中国特色社会主义思想最重要、最核心的内容
B. 起支撑作用的“四梁八柱”
C. 指导思想层面的表述
D. 落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求
【出处】P162 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容就是党的十九届六中全会概括的“十个明确”和“十四个坚持”。“十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想最重要、最核心的内容，是起支撑作用的“四梁八柱”。“十个明确”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题。选项A、选项B、选项C正确。“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，是对党的治国理政重大方针、原则的最新概括，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。“十四个坚持”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求。选项D错误。
92、习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质是
A. 秉持人民至上，彰显历史自觉
B. 坚持实事求是，突出问题导向
C. 强化战略思维
D. 发扬斗争精神
【出处】P163 三
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质是秉持人民至上；彰显历史自觉；坚持实事求是；突出问题导向；强化战略思维；发扬斗争精神。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
93.以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想
A. 是当代中国马克思主义
B. 是中华文化和中国精神的时代精华
C. 实现了马克思主义中国化新的飞跃
D. 是21世纪马克思主义
【出处】P162~163 第三节
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
94.习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答的重大时代课题是
A. 坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B. 实现什么样的发展、怎样发展
C. 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
D. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
【出处】P162 一（一）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。实现什么样的发展、怎样发展是科学发展观回答的问题，选项B错误。
95.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重大论断
A. 科学阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和重大意义
B. 贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑
C. 标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史上的重要地位
D. 标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在中华文明发展史上的重要地位
【出处】P162~163 一
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重大论断科学阐明了这一思想的理论内涵和重大意义，标明了它在马克思主义发展史、中华文明发展史上的重要地位。选项A、选项C、选项D正确。中国共产党百年奋斗历史意义的五个方面的概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。选项B错误。
96.2012年11月29日，习近平率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆，参观《复兴之路》展览。习近平深情指出：“现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”提出中国梦这一重要战略思想
A. 是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺
B. 是党和国家面向未来的政治宣言
C. 充分体现了我们党高度的历史担当和使命追求
D. 为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵
【出处】P165 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
97、实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦
A. 反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿
B. 进一步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向
C. 指明了全党全国各族人民共同的奋斗目标
D. 是中华民族伟大复兴的形象表达
【出处】P165 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
98.从2012年11月29日在国家博物馆参观《复兴之路》展览时提出“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”以来，习近平又多次阐述了中国梦。中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。中国梦的本质是
A. 国家富强
B. 民族振兴
C. 人民幸福
D. 家庭美满
【出处】P165 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
99.中华民族伟大复兴的中国梦一经提出，就产生了强大的号召力和感染力。中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。其中，人民幸福是
A. 国家富强、民族振兴的基础
B. 国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求
C. 国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点
D. 国家富强、民族振兴的保障
【出处】P165 二（一）
【答案】选项B、选项C
【简析】中国梦坚持国家富强、民族振兴和人民幸福的内在统一。国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。选项B、选项C正确，选项A、选项D错误。
100.实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。实现中国梦的路径是
A. 走中国道路
B. 弘扬中国精神
C. 凝聚中国力量
D. 依靠国际支援
【出处】P166 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
101.党的十九大提出了分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的战略安排。这一战略安排
A. 完整勾画了我国社会主义现代化建设的时间表、路线图
B. 把基本实现社会主义现代化的时间提前15年
C. 关于第二个百年奋斗目标的表述更加完整
D. 不提GDP翻番之类的指标
【出处】P167 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
102.党的十九届五中全会提出的2035年的远景目标是
A. 进人创新型国家行列
B. 基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系
C. 基本实现国家治理体系和治理能力现代化
D. 建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国
【出处】P167 二（一）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项B、选项C、选项D正确。2035年，我国关键核心技术将实现重大突破，进入创新型国家前列。选项A错误。
【点拨】建设创新型国家的“三步走”战略到2020年进入创新型国家行列；到2035年路身创新型国家前列到2050年成为世界科技强国。(“入列”→“前列”→“强国”)
103.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进人了一个新发展阶段。新发展阶段是
A. 我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
B. 我国社会主义发展进程中的一个重要阶段
C. 社会主义初级阶段中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段
D. 所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
【出处】P168 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】习近平2021年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上的讲话中指出，今天我们所处的新发展阶段，就是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。选项A、选项B、选项C正确。正如社会主义初级阶段并不是所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段一样，新发展阶段也不是所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段，选项D错误。
104.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的理论依据是
A. 人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B. 发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C. 我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D. 我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
【出处】P168 一（二）
【答案】选项A、选项B
【简析】就理论依据而言，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段。我们党在运用马克思主义基本原理解决中国实际问题的实践中逐步认识到，发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程。选项A、选项B正确。选项C、选项D分别是我国进入新发展阶段的历史依据和现实依据，不符合题意。
105.党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。新发展理念
A. 是具有内在联系的集合体
B. 回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题
C. 标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度
D. 是新发展阶段的战略指引
【出处】P169 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
106.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。以下选项内容正确的有
A. 协调发展注重的是解决发展内外联动问题
B. 绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题
C. 开放发展注重的是解决发展不平衡问题
D. 共享发展注重的是解决社会公平正义问题
【出处】P169 二（二）
【答案】选项B、选项D
【简析】创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。选项B、选项D正确。
107.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，创新放在首位。以下选项内容正确的有
A. 必须把创新摆在国家发展全局的核心位置
B. 让创新贯穿党和国家一切工作
C. 创新是党执政兴国的第一要务
D. 创新是引领发展的第一动力
【出处】P151 二（一）；P169 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】发展是党执政兴国的第一要务，选项C错误。
108.破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。协调
A. 是国家繁荣发展的必由之路
B. 注重的是解决发展不平衡问题
C. 既是发展手段又是发展目标
D. 是评价发展的标准和尺度
【出处】P169 二（二）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】开放是国家繁荣发展的必由之路，选项A错误。
109.绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。坚持绿色发展，必须
A. 解决好人与自然和谐共生问题
B. 实现经济社会发展和生态环境保护协同共进
C. 建设人与自然和谐共生的现代化
D. 为人民群众创造良好生产生活环境
【出处】P169 二（二）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
110.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。开放
A. 是国家繁荣发展的必由之路
B. 注重的是解决发展内外联动问题
C. 必须发展更高层次的开放型经济，以扩大开放推进改革发展
D. 是中国特色社会主义的本质要求
【出处】P169 二（二）4
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】共享是中国特色社会主义的本质要求，选项D错误。
111.党的十八届五中全会提出的共享发展理念，其内涵主要包括
A. 全民共享
B. 渐进共享
C. 全面共享
D. 共建共享
【出处】P169 二（二）5
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
112.新发展理念是具有内在联系的集合体，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的一系列重大政治问题。包括我们党关于发展的
A. 政治立场问题
B. 价值导向问题
C. 发展模式问题
D. 发展道路问题
【出处】P169 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
113.新发展理念是具有内在联系的集合体。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须
A. 从根本宗旨把握新发展理念
B. 从问题导向把握新发展理念
C. 从忧患意识把握新发展理念
D. 更加注重共同富裕问题
【出处】P170 二（四）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平指出，完整、准确、全面贯彻新发展理念，一是从根本宗旨把握新发展理念，二是从问题导向把握新发展理念，三是从忧患意识把握新发展理念。必须更加注重共同富裕问题；既要以新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障；必须坚持系统观念。完整、准确、全面贯彻新发展理念，是经济社会发展的工作要求，也是十分重要的政治要求。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
114.加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策。构建新发展格局是
A. 塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择
B. 与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择
C. 把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋
D. 我国现代化建设的指导原则
【出处】P170 二（四）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】2020年4月，习近平提出要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。习近平强调，构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。选项A、选项B、选项C正确。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。选项D错误。
115.加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。加快构建新发展格局就要
A. 扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环
B. 大力推动科技创新，打造经济发展新动能
C. 发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用
D. 深刻把握国内国际双循环相互促进的关系
【出处】P170~171 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】加快构建新发展格局要做到：第一，扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环。扩大内需是构建新发展格局的战略基点，经济循环的畅通无阻是构建新发展格局关键。必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，形成更高效率和更高质量的投人产出关系，实现经济在高水平上的动态平衡。第二，大力推动科技创新，打造经济发展新动能。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。必须实现依靠创新驱动的内涵增长，加速科技成果向现实生产力的转化，不断提升产业链水平。第三，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。第四，深刻把握国内国际双循环相互促进的关系。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
116.构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠肺炎疫情可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境出现重大变化。实施扩大内需战略，是
A. 当前应对疫情冲击的需要
B. 保持我国经济长期持续健康发展的需要
C. 满足人民日益增长的美好生活的需要
D. 大国经济优势的体现
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》中指出，构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠肺炎疫情可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化。实施扩大内需战略，是当前应对疫情冲击的需要，是保持我国经济长期持续健康发展的需要，也是满足人民日益增长的美好生活的需要。大国经济的优势就是内部可循环。消费是我国经济增长的重要引擎，中等收入群体是消费的重要基础。扩大内需和扩大开放并不矛盾。国内循环越顺畅，越能形成对全球资源要素的引力场，越有利于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，越有利于形成参与国际竞争和合作新优势。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
117.进人新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，三者紧密关联。以下选项内容正确的是
A. 把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据
B. 贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南
C. 构建新发展格局是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择
D. 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的
【出处】P171 三（四）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
118.党的十九大明确我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，党的十九届五中全会提，出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。以推动高质量发展为主题，是推动“十四五”时期经济社会发展的必然要求，是顺应我国发展阶段、发展条件、发展格局变化的必然要求，是
A. 适应我国社会主要矛盾变化的需要
B. 构建新发展格局的需要
C. 深入防范化解重大风险的需要
D. 顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要
【出处】P174 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
119.“十四五”时期，我国经济社会发展以推动高质量发展为主题。高质量发展，就是
A. 能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展
B. 体现新发展理念的发展
C. 创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展
D. 更快速度的发展
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】党的十九大明确我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，党的十九届五中全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。选项A、选项B、选项C正确。新时代我国经济发展的基本特征，是由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。选项D错误。
120.以推动高质量发展为主题，必须以推进供给侧结构性改革为主线。供给侧结构性改革，是
A. 化解我国经济发展面临困难和矛盾的重大举措
B. 培育增长新动力、形成先发新优势、实现创新引领发展的必然要求和选择
C. 构建新发展格局的战略方向
D. 发展经济的着力点
【出处】P174 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。实体经济是发展经济的着力点。选项D错误。
121.建设现代化经济体系是党中央从党和国家事业全局出发，着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应中国特色社会主义进人新时代的新要求作出的重大决策部署，既是一个重大理论命题，又是一个重大实践课题。建设现代化经济体系，是
A. 开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大任务
B. 我国发展的战略目标
C. 适应我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的必然要求
D. 遵循经济发展规律、适应我国社会主要矛盾变化、保持经济持续健康发展的必然要求
【出处】P175 四（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
122.建设现代化经济体系，必须大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是
A. 一国经济的立身之本
B. 财富创造的根本源泉
C. 国家强盛的重要支柱
D. 发展经济的着力点
【出处】P175~176 四（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】建设现代化经济体系，必须大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。先进制造业是实体经济的一个关键，经济发展任何时候都不能脱实向虚。要坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
123.当前，世界新一轮科技革命和产业变革加速演进，科技创新成为百年未有之大变局中的“关键变量”。加快我国的科技创新是
A. 推动高质量发展的需要
B. 实现人民高品质生活的需要
C. 构建新发展格局的需要
D. 顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在科学家座谈会上的讲话强调，加快科技创新是推动高质量发展、实现人民高品质生活、构建新发展格局、顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要；我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。这“四个需要”“两个更加需要”，是习近平总书记深刻洞察国内外发展变化大势，科学把握我国社会主要矛盾变化作出的重要论断。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
124.走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。新型工农城乡关系的内容是
A. 工农互促
B. 城乡互补
C. 协调发展
D. 共同繁荣
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
125.一个红手印，一个政策，一个开始。40多年前安徽省凤阳县小岗村的18位村民按下分田到户红手印的那张薄纸，拉开了中国农村改革的大幕。18枚红手印催生了中国农村的家庭联产承包贵任制。当时的家庭联产承包责任制
A. 实行所有权、承包权、经营权的“三权分置”
B. 以包产到户、包干到户为主要形式
C. 坚持农村土地的集体所有权
D. 将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】1978年安徽省凤阳县小岗村的18位村民按下分田到户红手印的那张薄纸，拉开了中国农村改革的大幕。1979年9月，中共十一届四中全会通过了《关于加快农业发展若干问题的决定》，提出要保障基层干部和农民因时因地制宜的自主权，发挥其主动性。在中共中央的支持和推动下，以包产到户、包干到户为主要形式的家庭联产承包责任制，在全国各地逐渐推广开来。它在土地集体所有制的基础上，将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来，因而受到农民的普遍欢迎。选项B、选项C、选项D正确。当时，承包权与经营权还没有分置，因此，没有实现所有权、承包权、经营权的“三权分置”。选项A错误。
126.党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。土地承包关系“长久不变”政策的内涵是
A. 保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变
B. 保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变
C. 保持土地经营权长久不变
D. 保持农户承包地稳定
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长3年。2019年11月，中共中央、国务院就保持农村土地（指承包耕地）承包关系稳定并长久不变发布文件，明确了土地承包关系“长久不变”的政策内涵是保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变；保持农户承包地稳定。选项A、选项B、选项D正确。土地经营权是可以流转的。选项C错误。
127.建设现代化经济体系，必须实施区域协调发展战略。区域协调发展的国家战略有
A. 以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”的京津冀协同发展
B. 长三角一体化发展
C. 以共抓大保护、不搞大开发为导向的长江经济带发展
D. 协调推进粤港澳大湾区发展
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】建设现代化经济体系，必须实施区域协调发展战略。区域协调发展的国家战略有京津冀协同发展(以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”)、长江经济带发展（以共抓大保护、不搞大开发为导向）、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
128.建设现代化经济体系，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现
A. 市场机制有效
B. 微观主体有活力
C. 宏观调控有度
D. 政府干预有力
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】建设现代化经济体系，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度（这也是我们要建设的经济体制）。选项A、选项B、选项C正确。
【点拨】要更好发挥政府作用，不是简单下达行政命令，而是在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。
129.公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。社会主义基本经济制度
A. 有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力
B. 有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕
C. 有利于形成制度模式，扩大在世界上的影响力和推广范围
D. 体现了社会主义制度优越性，同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】习近平指出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，既有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕，是党和人民的伟大创造。选项A、选项B、选项D正确。社会主义制度和发展道路没有固定模式，中国也不会在世界上推广中国特色的制度。选项C错误。
130.公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。以下选项内容正确的有
A. 公有制经济和非公有制经济都是我国经济社会发展的重要基础
B. 公有制经济和非公有制经济都是我国基本经济制度的重要实现形式
C. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱
D. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是社会主义市场经济体制的根基
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用，不断增强国有经济活力、控制力、影响力；必须毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。选项A、选项C、选项D正确。公有制经济和非公有制经济是我国社会主义初级阶段基本经济制度的组成部分，但不是基本经济制度的实现形式，因为所有制和所有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制经济和非公有制经济讲的是所有权的归属，而所有制的实现形式要解决的是发展生产力的组织形式和经营方式问题，两者不能混淆。选项B错误。
131.毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力，是坚持和完善基本经济制度必须邀循的又一条原则。非公有制经济包括
A. 个体经济
B. 私营经济
C. 混合所有制经济
D. 外商独资经济
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】非公有制经济包括个体经济、私营经济、外商独资经济、混合所有制经济中的非公有制成分等。选项A、选项B、选项D正确。混合所有制经济是国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的经济，不能说混合所有制经济就是非公有制经济，只有其中的非公有制成分属于非公有制经济。选项C错误。
132.2018年9月27日上午，习近平总书记来到中国石油辽阳石化公司考察。他强调，我们的国有企业要继续做强做优做大，那种不要国有企业、搞小国有企业的说法、论调都是错误的、片面的。国有企业是
A. 中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础
B. 党执政兴国的重要支柱和依靠力量
C. 社会主义公有制的唯一形式
D. 党和国家的重要依靠力量
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，是党和国家的重要依靠力量。选项A、选项B、选项D正确。社会主义公有制包括全民所有制和集体所有制。选项C错误。
133.在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。民营经济是
A. 我国经济制度的内在要素
B. 社会主义经济的重要组成部分
C. 社会主义市场经济发展的重要成果和推动社会主义市场经济发展的重要力量
D. 推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。民营经济是非公有制经济，它不是社会主义经济。选项B错误。
【点拨】社会主义经济即社会主义性质的经济，它只包括公有制经济，不包括非公有制经济。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，但不是社会主义经济（社会主义性质经济）的组成部分。
134.2018年11月1日，习近平在民营企业座谈会上发表讲话指出：“非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。”之所以如此重视非公有制经济，是因为40多年来，我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，成为
A. 创业就业的主要领域
B. 技术创新的重要主体
C. 国民经济的主导力量
D. 国家税收的重要来源
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，成为创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收的重要来源，为我国社会主义市场经济发展、政府职能转变、农村富余劳动力转移、国际市场开拓等发挥了重要作用。我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。选项A、选项B、选项D正确。国有经济是国民经济的主导力量。选项C错误。
135.处理好政府和市场的关系，要讲辩证法、两点论，把“看不见的手”和“看得见的手”都用好。要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。更好发挥政府作用，政府就要
A. 管好那些市场管不了或管不好的事情
B. 更多发挥作用
C. 当好市场规则的制定者与市场公平的维护者
D. 更多提供优质公共服务
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥决定性作用的前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情。政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定；加强和优化公共服务；保障公平竞争、加强市场监管、维护市场秩序；推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。2020年7月21日，习近平在企业家座谈会上的讲话强调，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者，要更多提供优质公共服务。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
136.一段时间以来，有关部门陆续出台平台经济、教育培训、信息安全等多个领域监管举措。这一系列监管举措，是为了
A. 防止资本无序扩张
B. 促进形成公平竞争的市场环境
C. 更好保护消费者权益
D. 改变非公有制经济在我国经济社会发展中的作用
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】一段时间以来，有关部门陆续出台平台经济、教育培训、信息安全等多个领域监管举措。这一系列监管举措，是从规范市场秩序、构建新发展格局、推动高质量发展的战略高度出发，促进形成公平竞争的市场环境，更好保护消费者权益的务实行动，是在复杂多变局面下统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序、国内和国际，完善社会主义市场经济体制的有力举措。针对一些平台企业存在野蛮生长、无序扩张等突出问题，有关部门坚决贯彻落实党中央决策部署，加大反垄断监管力度，依法查处有关平台企业垄断和不正当竞争行为，防止资本无序扩张初见成效，市场公平竞争秩序稳步向好。选项A、选项B、选项C正确。我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，从来没有动摇。非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变。选项D错误。
137.新中国成立以来，尤其是改革开放以来，我们党团结带领人民在发展社会主义民主政治方面取得了重大进展，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。中国特色社会主义政治发展道路
A. 是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果
B. 是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求
C. 不是西式民主的“翻版”，而是中国传统政治的“再版”
D. 是经过反复比较、长期探索、实践验证的“原版”
【出处】P176 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。中国特色社会主义政治发展道路，不是中国传统政治的“再版”，也不是西式民主的“翻版”，而是经过反复比较、长期探索、实践验证的“原版”。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
138.走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。以下选项内容正确的有
A. 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
B. 人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征
C. 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式
D. 三者统一于建设社会主义市场经济的伟大实践
【出处】P176 一（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
139.民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。中国共产党始终高举人民民主的旗帜。在中国共产党始终坚持的关于人民民主的基本观点中，中国共产党始终认为，发展社会主义民主政治，关键是
A. 要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来
B. 充分吸收西式民主和中国传统政治
C. 不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化
D. 为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障
【出处】P177 一（三）1
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】中国共产党始终高举人民民主的旗帜，始终坚持以下基本观点：一是人民民主是社会主义的生命；二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心；三是中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路；四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势；五是发展社会主义民主政治关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。这些基本观点，是对中国社会主义民主政治建设的深刻总结，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治的政治内涵、理论内涵、实践内涵，指明了坚持中国特色社会主义政治发展道路的前进方向。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
140.民主不是可口可乐，美国生产原浆，全世界一个味道。如果地球上只有一种模式、一种文明，这个世界就失去了生机，没有了活力。中国实行的社会主义民主政治，是
A. 一种全过程的民主
B. 最广泛的民主
C. 人人民主
D. 体现人民意志、符合中国国情、得到人民拥护的民主
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】任何势力都没有资格否定其他国家选择的道路，任何国家也不会按照别人的好恶来改造自己的制度。归根到底，制度和道路是对还是错，还是要由本国人民来判断来决定。实践已经证明，中国特色社会主义道路不仅使14亿中国人民摆脱了贫困落后，也让中华民族再次为人类进步事业作出了重大贡献。中国实行的社会主义民主政治，是一种全过程、最广泛的民主，体现人民意志、符合中国国情、得到人民拥护。选项A、选项B、选项D正确。中国实行的社会主义民主政治不是人人民主。选项C错误。
141.我国宪法规定，“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”“一切”和“各种”两个词，就表明了我国社会主义民主的“全过程”属性。我国全过程人民民主实现了
A. 过程民主和成果民主相统一
B. 程序民主和实质民主相统一
C. 直接民主和间接民主相统一
D. 人民民主和国家意志相统一
【出处】P177 一（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在中央人大工作会议上指出，党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
142.习近平总书记深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”中国发展全过程人民民主
A. 既有完整的制度程序，也有完整的参与实践
B. 涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面
C. 是全链条、全方位、全覆盖，最广泛、最真实、最管用的民主
D. 有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象
【出处】P177 一（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平总书记深刻指出“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”中国发展全过程人民民主，既有完整的制度程序，也有完整的参与实践。全过程人民民主，涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面，关注国家发展大事、社会治理难事、百姓日常琐事，具有时间上的连续性、内容上的整体性、运行上的协同性、人民参与上的广泛性和持续性，使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都体现人民意愿、听到人民声音，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
143.2021年年初，全国人大常委会就《反食品浪费法（草案）》公开征求意见，浙江省义乌市基层立法联系点15家基层立法联络站之一的鸡鸣山社区基层立法联络站，将征询意见建议座谈会开到餐饮街区，与餐饮店、便利店、小酒店的业主们面对面讨论。围绕草案，大家提出了很多接：地气的意见和建议。令这些业主高兴的是，他们提出的关于食品保质期标注的相关建议最终被采纳，并体现在法律条文中。这
A. 是全过程人民民主的生动实践
B. 是“中国式民主在中国行得通、很管用”的具体写照
C. 是民主立法的成功案例
D. 体现了人民民主和国家意志相统一
【出处】P177 一（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
144.毛泽东曾经有过这样的论述：“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家。中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统，并由各级代表大会选举政府。”在中国实行人民代表大会制度，符合中国国情。作为我国政体和人民当家作主的根本政治制度的人民代表大会制度，是
A. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B. 实现我国全过程人民民主的重要制度载体
C. 能够保证人民群众直接参加国家管理的好制度
D. 党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式
【出处】P178 二（一）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】人民代表大会制度是我国根本政治制度，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。选项A、选项D正确。习近平在中央人大工作会议上的讲话指出，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。选项B正确。我国是人民群众通过选举人大代表参与国家管理，并不是人民群众直接参加国家管理。选项C错误。
145.人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。60多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。历史和实践充分证明，人民代表大会制度
A. 符合中国国情和实际
B. 体现社会主义国家性质
C. 保证人民当家作主
D. 是保障实现中华民族伟大复兴的好制度
【出处】P178 二（一）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
146.1945年，面对黄炎培提出的“历史周期率”之问，毛泽东回答：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。”习近平2021年10月在中央人大工作会议上发表讲话指出，人民代表大会制度，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。人民代表大会制度有效保证了国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率，因为人民代表大会制度
A. 坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，有效保证国家沿着社会主义道路前进
B. 坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主
C. 把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来
D. 保证全体人民直接参加国家管理
【出处】P178 二（一）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】习近平在讲话中指出，人民代表大会制度，坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，有效保证国家沿着社会主义道路前进。人民代表大会制度，坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。60多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。选项A、选项B、选项C正确。我国是人民群众通过选举人大代表参与国家管理，并不是全体人民直接参加国家管理。选项D错误。
147.在1948年9月召开的中共中央政治局会议上，毛泽东说，我们“不必搞资产阶级的议会制和三权鼎立等”，这套东西“袁世凯、曹银都搞过，已经臭了”，我们应当“建立民主集中制的各级人民代表会议制度”。在中国实行人民代表大会制度，是
A. 中国人民在人类政治制度史上的伟大创造
B. 深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论
C. 中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果
D. 中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择
【出处】P178 二（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
148.党的十八大以来，党中央继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，强调坚持和完善人民代表大会制度，必须
A. 坚持中国共产党领导
B. 坚持用制度体系保障人民当家作主
C. 坚持全面依法治国，坚持民主集中制
D. 坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持推进国家治理体系和治理能力现代化
【出处】P178~179 二（一）4
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党的十八大以来，党中央继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，强调坚持和完善人民代表大会制度，必须坚持中国共产党领导，必须坚持用制度体系保障人民当家作主，必须坚持全面依法治国，必须坚持民主集中制，必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化。（六个坚持）选项A、选项B、选项C、选项D全选。
149.我国人民民主专政与人民代表大会制度的关系是
A. 前者是后者的依据和前提，后者体现前者的性质和要求
B. 前者是国家性质，后者是政治制度
C. 前者是国体，后者是政体
D. 前者是国家权力机关，后者是国家管理机关
【出处】P178 表格
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】人民民主专政是国体（国家性质），人民代表大会制度是政体（根本政治制度）。人民代表大会是国家权力机关。选项D错误。
150.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献。这一新型政党制度
A. 是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B. 符合当代中国实际
C. 符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化
D. 强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主
【出处】P179 二（二）1、拓展与点拨
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。这一新型政党制度，不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主。选项B、选项C、选项D正确。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。选项A错误。
151.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献。这一制度有效避免了
A. 旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端
B. 一党缺乏监督的弊端
C. 多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端
D. 旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端
【出处】P179 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。说它是新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
152.70多年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。新时代的人民政协是
A. 具有中国特色的制度安排
B. 民主党派和社会团体的联合组织
C. 国家治理体系的重要组成部分和重要国家机关
D. 社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构
【出处】P179 二（二）2
【答案】选项A、选项D
【简析】人民政协是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，但不是国家机关。选项A、选项D正确，选项C错误。人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是实行我国新型政党制度的重要政治形式和组织形式，不是民主党派和社会团体的联合组织。选项B错误。
153.中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。人民政协工作要
A. 聚焦党和国家中心任务
B. 围绕团结和民主两大主题
C. 把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程
D. 重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实
【出处】P179 二（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
154.2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话。讲话回顾党的百年历程，指出党的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。讲话强调必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施，支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕。关于民族区域自治制度，以下选项内容正确的有
A. 坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合
B. 民族区域自治制度把和平共处的原则用于解决一个国家的统一问题，是对马克思主义国家学说的创造性发展
C. 采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主
D. 民族区域自治制度的作用体现在维护国家统一、领土完整，加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面
【出处】P180 二（三）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。实践证明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合，把宪法和民族区域自治法的规定落实好，帮助民族自治地方发展经济、改善民生，使民族区域自治制度这一理论根源越扎越深、实践根基越打越牢。选项A、选项C、选项D正确。“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。选项B把“一国两制”的内容拿来张冠李戴给民族区域自治制度，内容错误。
155.民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持
A. 国内因素和国际因素相结合
B. 历史和现实相结合
C. 统一与自治相结合
D. 民族因素与区域因素相结合
【出处】P180 二（三）4
【答案】选项C、选项D
156.民族区域自治制度，符合我国国情，需要在新的历史条件下进一步发挥其重要作用。其主要的作用有
A. 维护祖国统一、领土完整
B. 加强民族平等团结、促进民族地区发展
C. 保证宗教与社会主义社会相适应
D. 增强中华民族凝聚力
【出处】P180 二（三）3
【答案】选项A、选项B、选项D
157.基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法
A. 自我管理
B. 自我服务
C. 自我教育
D. 自我监督
【出处】P180 二（四）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
158.习近平总书记强调：“在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。”在我国，人民在通过选举、投票行使权利的同时，在重大决策前和决策过程中进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见。这
A. 保证了人民的意愿和要求得到充分表达
B. 丰富了民主形式
C. 拓宽了民主渠道
D. 加深了民主内涵
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】协商民主保证了人民的意愿和要求得到充分表达，丰富了民主形式、拓宽了民主渠道、加深了民主内涵。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
159.马克思、恩格斯说过：“民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全部问题在于确定民主的真正意义。”实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模式。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。社会主义协商民主
A. 是中国社会主义民主政治的特有形式
B. 是中国社会主义民主政治的独特优势
C. 以根本政治制度和基本政治制度为支撑
D. 是选举民主的重要载体和表现形式
【出处】P181 二（五）、拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】我国协商民主以根本政治制度和基本政治制度为支撑。协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。选项A、选项B、选项C正确。选举民主和协商民主是两种不同形式的民主，选项D错误。
160.社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式。协商民主源自
A. 近代以后中国政治发展的现实进程
B. 中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践
C. 中华民族长期形成的优秀传统政治文化
D. 改革开放以来中国在政治体制上的不断创新
【出处】P181 二（五）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
161.今天的爱国统一战线是由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的爱国者的联盟，包括
A. 全体社会主义劳动者
B. 社会主义事业的建设者
C. 拥护社会主义的爱国者
D. 拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
【出处】P182 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
162.统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须继续巩固和发展。巩固和发展爱国统一战线，要
A. 高举爱国主义、社会主义旗帜
B. 牢牢把握大团结大联合的主题
C. 坚持一致性和多样性统一
D. 找到最大公约数，画出最大同心圆
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】中国梦具有广泛的包容性，成为回荡在十几亿人民心中的高昂旋律，是中华民族团结奋斗的最大公约数。
163.2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。因为这是
A. 维护各民族根本利益的必然要求
B. 实现中华民族伟大复兴的必然要求
C. 巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求
D. 党的民族工作开创新局面的必然要求
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。第一，铸牢中华民族共同体意识是维护各民族根本利益的必然要求。第二，铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求。第三，铸牢中华民族共同体意识是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求。第四，铸牢中华民族共同体意识是党的民族工作开创新局面的必然要求。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
164.党的宗教工作的基本方针是
A. 全面贯彻党的宗教信仰自由的政策
B. 依法管理宗教事务
C. 坚持独立自主自办的原则
D. 积极引导宗教与社会主义社会相适应
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党的宗教工作的基本方针是全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，前三条是重大政策和原则；第四条是根本方向和目的，是工作重点。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
165.积极引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务就是支持我国宗教坚持中国化方向。坚持中国化方向是指
A. 无论本土宗教还是外来宗教，都要不断适应我国社会发展，充实时代内涵
B. 要用社会主义核心价值观引领、用中华文化浸润我国各种宗教
C. 支持宗教界对宗教思想、教规教义进行符合时代进步要求的阐释
D. 坚决防范西方意识形态渗透，自觉抵御极端主义思潮影响
【出处】P182~183 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
166.党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。意识形态
A. 关乎旗帜
B. 关乎道路
C. 关乎国家安全
D. 决定文化前进方向和道路
【出处】P183 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
167.坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，是坚持和加强党对宣传文化事业全面领导的本质要求，是
A. 恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求
B. 坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求
C. 筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力量的必然要求
D. 保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求
【出处】P183 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
168.能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。核心价值观是
A. 一个民族赖以维系的精神纽带
B. 一个国家共同的思想道德基础
C. 一个国家政治文明的重要体现
D. 一个国家的重要稳定器
【出处】P184 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。历史和现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。选项A、选项B、选项D正确。核心价值观属于精神文明范畴，选项C错误。
169.社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观
A. 把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体
B. 体现了社会主义本质要求
C. 继承了中华优秀传统文化
D. 吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神
【出处】P184 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
170.社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观回答了我们要
A. 建设什么样的国家的重大问题
B. 建设什么样的社会的重大问题
C. 建设什么样的政府的重大问题
D. 培育什么样的公民的重大问题
【出处】P184 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
171.社会主义核心价值体系的基本内容包括
A. 马克思主义指导思想
B. 中国特色社会主义共同理想
C. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D. 社会主义荣辱观
【出处】P184 二（三）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
172.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系虽然各有侧重，但两者方向一致，都是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。两者都
A. 体现了社会主义意识形态的本质要求
B. 体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C. 凝结着社会主义先进文化的精髓
D. 是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达
【出处】P184 二（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
173.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，但各有侧重。相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观
A. 更加突出核心要素
B. 更加注重凝练表达
C. 更加强化实践导向
D. 更加具有普世价值
【出处】P184 二（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
【点拨】文明是人类共同创造的成果。近年来，西方学者提出了“文明优劣论”“文明冲突论”“普世文明论”等，西方有些国家更是把“传播文明”作为推行霸权的理论工具。我国倡导以“文明和谐”理念引领人类文明发展，文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。
174.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。社会主义核心价值观
A. 是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的
B. 是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达
C. 体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
D. 反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
【出处】P184 二（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
175.中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。新发展阶段必须把文化建设摆在更加突出位置，因为文化是
A. 统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要内容
B. 推动高质量发展的重要支点
C. 满足人民日益增长的美好生活需要的重要因素
D. 战胜前进道路上各种风险挑战的重要力量源泉
【出处】P185 拓展与点拨③
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上的讲话中指出，要坚定文化自信，推动中华优秀传统文化创造性转化创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不断铸就中华文化新辉煌，建设社会主义文化强国。统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
176.党的十八大以来这几年，我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，我们
A. 把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”
B. 把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度
C. 把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
D. 把提升公共文化服务水平作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标
【出处】P185 拓展与点拨②
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略(“十四个坚持”)。这几年，我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。选项A、选项B、选项C正确。党的十八大以来，党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。选项D错误。
177.文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，特别是把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，紧紧围绕社会主义文化强国目标，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，推动文化建设取得重大历史性成就，主要体现在
A. 习近平新时代中国特色社会主义思想深人人心
B. 主流思想舆论持续巩固壮大
C. 社会主义核心价值观广为弘扬
D. 人民群众文化需求得到更好满足
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】2021年11月12日上午，中共中央举行新闻发布会，介绍党的十九届六中全会精神，中央宣传部、中央政策研究室、中央财经委员会办公室、中央党史和文献研究院四部门负责人回答了记者提问。文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，特别是把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，紧紧围绕社会主义文化强国目标，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，推动文化建设取得重大历史性成就，主要体现在五个方面一是习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心；二是主流思想舆论持续巩固壮大；三是社会主义核心价值观广为弘扬；四是人民群众文化需求得到更好满足；五是可信可爱可敬的中国形象更加鲜亮。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
178.实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化资源大国转变成为一个文化强国。建设社会主义文化强国的重要性在于
A. 文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园
B. 文化兴国运兴，文化强国运强，文化在综合国力竞争中的地位日益重要
C. 它是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命
D. 它是完善政治上层建筑的需要
【出处】P185 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】文化属于观念上层建筑，选项D错误。
179.坚定文化自信事关
A. 国运兴衰
B. 文化安全
C. 民族精神独立性
D. 世界领导地位
【出处】P185 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
180.坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。讲文化自信，我们有充分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化
A. 熔铸于生机勃勃的社会主义先进文化
B. 承继于激昂向上的革命文化
C. 源自于博大精深的中华优秀传统文化
D. 植根于中国特色社会主义伟大实践
【出处】P185 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平指出，讲文化自信，我们有充分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
181.近年来，优秀传统文化融入现代生活的案例不胜枚举。《我在故宫修文物》《中国诗词大会》等荧屏热播，获年轻观众点赞。已届600岁的故宫，近年来坚持让文物“活起来”的目标，推出众多文化创意产品，从“胶带”到“冰箱贴”，一年卖1亿，不少产品成“网红”。传统文化融入现代生活，给我们提供了很多启示。以下选项内容正确的有
A. 中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力
B. 中华优秀传统文化是中国特色社会主义植根的沃土
C. 中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D. 要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
【出处】P185 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
182.习近平致信祝贺《中国日报》创刊40周年，强调更好展示真实、立体、全面的中国，为促进中国和世界交流沟通作出新的贡献。更好展示真实、立体、全面的中国，要讲好中国故事。讲好中国故事
A. 是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的重要战略任务
B. 是提高中华文化影响力的基本途径
C. 要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
D. 要大力展现中华文明较其他文明的优越性
【出处】P186 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的沃土，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断增强中华文化的影响力和吸引力，创造中华文化新的辉煌。讲好中国故事是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的重要战略任务。近年来，中国特色社会主义实践取得了举世瞩目的伟大成就，国际社会对中国奇迹产生愈加浓厚的兴趣，渴望破解中国成功的秘诀。同时，国际社会对我们的误解也不少，一些西方媒体仍然在“唱衰”中国。在这样复杂的形势下，尤其需要讲好中国故事，传播好中国声音，向世界展现一个真实的中国、立体的中国、全面的中国。讲好中国故事，是提高中华文化影响力的基本途径。选项A、选项B、选项C正确。文明是多彩平等包容的。不论是中华文明，还是世界上存在的其他文明，都是人类文明创造的成果。人类文明因平等才有交流互鉴的前提。各种人类文明都各有千秋，没有高低、优劣之分。要了解各种文明的真谛，必须秉持平等、谦虚的态度，傲慢和偏见是文明交流互鉴的最大障碍。选项D错误。
183.习近平指出，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，要采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，这是因为
A. 民生是人民幸福之基
B. 民生是社会和谐之本
C. 改善民生是国家繁荣发展的必由之路
D. 实现人民群众对美好生活的向往是党和国家一切工作的根本目的
【出处】P186 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】开放是国家繁荣发展的必由之路，选项C错误。
184.民生是人民幸福之基、社会和谐之本。在发展经济的基础上不断提高人民生活水平，实现人民群众对美好生活的向往，是党和国家一切工作的根本目的。社会保障是
A. 保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障
B. 促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排
C. 国家安全的根本
D. 关乎人民最关心最直接最现实的利益问题
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】习近平在中共中央政治局第二十八次集体学习时指出，社会保障关乎人民最关心最直接最现实的利益问题。社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，是治国安邦的大问题。选项A、选项B、选项D正确。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。选项C错误。
185.“健康是1，其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义。”人民健康是社会文明进步的基础。拥有健康的人民意味着拥有更强大的综合国力和可持续发展能力。人民健康是
A. 幸福生活最重要的指标
B. 社会主义现代化的重要标志
C. 民族昌盛和国家富强的重要标志
D. 社会和谐之本
【出处】P187 一（二）5
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】2021年3月习近平总书记在福建考察时指出，健康是幸福生活最重要的指标，“健康是1,其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义”。人民健康是社会主义现代化的重要标志。选项A、选项B正确。党的十九大报告指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。选项C正确。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。选项D不符合题意。
186.党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义“五位一体”总体布局，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度，提出了一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，其主要内容有
A. 坚持人与自然和谐共生，绿水青山就是金山银山
B. 良好生态环境是最普惠的民生福社
C. 统筹山水林田湖草沙系统治理，用最严格制度最严密法治保护生态环境
D. 共谋全球生态文明建设
【出处】P188 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平生态文明思想内涵丰富、逻辑严密，主要包括六个方面的重要内容坚持人与自然和谐共生、绿水青山就是金山银山、良好生态环境是最普惠的民生福祉、统筹山水林田湖草沙系统治理、用最严格制度最严密法治保护生态环境、共谋全球生态文明建设。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
187.习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和行动指南。习近平生态文明思想深刻回答了的重大理论和实践问题有
A. 为什么建设生态文明
B. 建设什么样的生态文明
C. 怎样建设生态文明
D. 生态文明与其他文明的关系
【出处】P188 一
【答案】选项A、选项B、选项C
188.坚持人与自然和谐共生，人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。在整个发展过程中，我们都要坚持的方针是
A. 节约优先
B. 保护优先
C. 人工修复为主
D. 自然恢复为辅
【出处】P188 一
【答案】选项A、选项B
【简析】在整个发展过程中，我们都要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。选项A、选项B正确，选项C、选项D错误。
189.生态文明反映的是人与自然的和谐程度。建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。以下选项内容正确的有
A. 生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生
B. 生态文明不属于历史范畴
C. 生态兴则文明兴，生态衰则文明衰
D. 生态文明的理念是尊重自然、顺应自然、保护自然
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】生态文明的提出有一个过程，生态文明属于历史范畴，选项B错误。
190.绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。绿水青山之所以是金山银山，是因为绿水青山是
A. 自然财富
B. 生态财富
C. 社会财富
D. 经济财富
【出处】P188 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
191。“建设美丽中国”，承载着一代又一代中国共产党人对中国未来发展的美好愿景，承续着“青春中国”“可爱中国”“新中国”“富强民主文明和谐中国”的中国梦。“建设美丽中国”必须推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，加快构建生态文明体系。生态文明体系的内容包括
A. 生态文化体系与生态经济体系
B. 目标责任体系
C. 生态文明制度体系
D. 生态安全体系
【出处】P189 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
192。党的十八大以来，我们党关于生态文明建设的思想不断丰富和完善。在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这“四个一”体现了
A. 我们党对生态文明建设规律的把握
B. 生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位
C. 党对建设生态文明的部署和要求
D. 国际社会对我国生态文明建设的关注
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
193.“前段时间，云南大象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。”十几头大象17个月的奇游如一面镜子，折射出中国生态文明理念的深入人心和生态建设的显著成效。以下选项内容正确的是
A. 生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替
B. 生态文明是人类文明发展的历史趋势
C. 保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力
D. 良好生态环境是最普惠的民生福祉
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。第一，坚持人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的；当人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。第二，绿水青山就是金山银山。这阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。第四，统筹山水林田湖草沙系统治理。第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。第六，共谋全球生态文明建设。选项A、选项C、选项D正确。习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中指出，人不负青山，青山定不负人。生态文明是人类文明发展的历史趋势。选项B正确。
194。实现“双碳”目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。这是因为，我国已进入新发展阶段，推进“双碳”工作是
A. 破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要
B. 顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要
C. 满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要
D. 主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要
【出处】P189 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
195.二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。在新发展阶段，做好碳达峰碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现高质量发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。做好碳达峰碳中和工作是
A. 推动高质量发展的必然要求
B. 加强生态文明建设的战略举措
C. 维护能源安全的重要保障
D. 推动构建人类命运共同体的大国担当
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】在新发展阶段，做好碳达峰碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现高质量发展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。第一，做好碳达峰碳中和工作是推动高质量发展的必然要求。第二，做好碳达峰碳中和工作是加强生态文明建设的战略举措。第三，做好碳达峰碳中和工作是维护能源安全的重要保障。第四，做好碳达峰碳中和工作是推动构建人类命运共同体的大国担当。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
196.实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好
A. 发展和减排的关系
B. 整体和局部的关系
C. 长远目标和短期目标的关系
D. 政府和市场的关系
【出处】P189 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
197、实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。推进“双碳”工作，必须坚持的原则有
A. 全国统筹
B. 节约优先
C. 双轮驱动
D. 内外畅通
【出处】P189 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
198.“小康”一词最早出自《诗经》：“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”这反映了中华民族自古以来追求的理想社会状态。全面小康是全体人民的小康，表现在
A. 不让一个人掉队
B. 城乡融合发展
C. 区域协调发展
D. 经济与生态环境可持续发展
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】《中国的全面小康》白皮书指出，中国的全面小康，是全体人民共同享有发展成果的小康。不让一个人掉队，不让一个区域落下，不让一个民族滞后，体现了实现人的全面发展和实现全体人民发展的有机统一，体现了实现共同富裕的社会主义本质要求。第一，不让一个人掉队。贫困群众与全国人民一道迈进小康。第二，城乡融合发展。全面小康是城乡区域共同发展的小康。城乡统筹更加协调，以人为核心的新型城镇化深入推进，“三农”突出问题不断解决，城乡分割逐步打破，城乡联系显著加强，城乡发展差距不断缩小。乡村走向繁荣发展。乡村振兴战略深入实施，农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展的目标逐步实现。第三，区域协调发展。区域发展重大战略高质量推进，区域协调发展呈现新格局。选项A、选项B、选项C正确，选项D不符合题意。
199.全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，而且更重要的也是更难做到的是“全面”。“全面”讲的是
A. 发展水平
B. 发展的平衡性
C. 发展的协调性
D. 发展的可持续性
【出处】P192 拓展与点拨
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面”。“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
200.全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，而且更重要的也是更难做到的是“全面”。“全面”是指
A. 覆盖的领域要全面
B. 覆盖的人口要全面
C. 覆盖的区域要全面
D. 同一水平小康
【出处】P192 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
201.经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是
A. 党的坚强领导
B. 中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质
C. 新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础
D. 一任接着一任干的坚守执着，全党全国各族人民的团结奋斗
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干部的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
202.保持脱贫攻坚政策稳定，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要保持现有帮扶政策总体稳定，扶上马送一程，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。过渡期内，要严格落实要求，即
A. 摘帽不摘责任
B. 摘帽不摘政策
C. 摘帽不摘帮扶
D. 摘帽不摘监管
【出处】P192 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
203.脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。同时，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，对
A. 易返贫致贫人口要加强监测
B. 脱贫地区产业要长期培育和支持
C. 易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持
D. 脱贫县要扶上马送一程
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中指出，我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。对易返贫致贫人口要加强监测，做到早发现、早干预、早帮扶。对脱贫地区产业要长期培育和支持，促进内生可持续发展。对易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持，多渠道促进就业，强化社会管理，促进社会融入。对脱贫县要扶上马送一程，设立过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。要坚持和完善驻村第一书记和工作队、东西部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并根据形势和任务变化进行完善。党中央决定，适时组织开展巩固脱贫成果后评估工作，压紧压实各级党委和政府巩固脱贫攻坚成果责任，坚决守住不发生规模性返贫的底线。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
204.2021年7月1日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中，代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。全面建成小康社会
A. 是决定当代中国命运的关键一招
B. 标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步
C. 兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺
D. 铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】小康社会的全面建成，标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步，兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺。全面建成小康社会铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑；全面建成小康社会，是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的集中体现；全面建成小康社会彰显我们党坚持以人民为中心的发展思想；全面建成小康社会展现党的坚强领导核心作用。选项B、选项C、选项D正确。改革开放是决定当代中国命运的关键一招。选项A错误。
205.经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，这是中华民族的伟大光荣。全面建成小康社会
A. 标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步
B. 标志着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
C. 彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格
D. 极大增强了民族自信心自豪感和中华民族实现伟大复兴的能力和力量
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】《中国的全面小康》白皮书指出，全面建成小康社会，是中华民族的伟大光荣。从百年前饱受欺凌屈辱到实现全面小康，中华民族无比自豪地站立在世界民族之林。全面建成小康社会，中华民族孜孜以求的美好梦想成为现实，标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。全面建成小康社会，彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格，极大增强了民族自信心自豪感，极大增强了中华民族实现伟大复兴的能力和力量。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
206.全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，使“四个全面”战略布局的内涵发生了新变化。以下选项内容正确的是
A. 全面建设社会主义现代化国家是战略目标，在“四个全面”战略布局中，居于引领地位
B. 全面深化改革是全面建设社会主义现代化国家的动力源泉
C. 全面依法治国是全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石
D. 全面从严治党是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国的必然要求和根本保证
【出处】P192~193 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
207、我国现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色，是中国式现代化。我国现代化是人口规模巨大的现代化，是
A. 全体人民共同富裕的现代化
B. 物质文明和精神文明相协调的现代化
C. 人与自然和谐共生的现代化
D. 走和平发展道路的现代化
【出处】P193 三
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
208.2021年8月17日，习近平主持召开中央财经委员会第十次会议，研究扎实促进共同富裕问题。中央如此重视促进共同富裕，是因为
A. 共同富裕是社会主义的本质要求
B. 共同富裕是中国式现代化的重要特征
C. 共同富裕是人民群众的共同期盼
D. 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平主持召开中央财经委员会第十次会议强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。选项A、选项B正确。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。选项C正确。习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上指出，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。选项D正确。
【点拨】其他重要提法共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标，也是我们党为人民谋幸福的初心的题中应有之义。
209,我们正在向第二个百年奋斗目标迈进，适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断夯实党长期执政基础。关于共同富裕说法正确的是
A. 共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕
B. 全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的
C. 要增强区域发展的平衡性，确保所有地区同时达到一个富裕水准
D. 共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】习近平在《扎实推动共同富裕》一文中强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。文章指出，共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕。文章指出，全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的，要从全局上来看。我们要实现14亿人共同富裕，必须脚踏实地、久久为功，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会有先有后，不同地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。这是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
210.共同富裕是社会主义的本质要求。促进共同富裕，要把握好的原则有
A. 鼓励勤劳创新致富
B. 坚持基本经济制度
C. 尽力而为量力而行
D. 坚持循序渐进
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在《扎实推进共同富裕》一文中指出，共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕。促进共同富裕，要把握好以下原则鼓励勤劳创新致富，坚持基本经济制度，尽力而为量力而行，坚持循序渐进。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
211.1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。我们党作出实行改革开放的历史性决策，是基于
A. 对党和国家前途命运的深刻把握
B. 对社会主义革命和建设实践的深刻总结
C. 对时代潮流的深刻洞察
D. 对人民群众期盼和需要的深刻体悟
【出处】P193~194 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
212.改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A. 继续探索中国建设社会主义的正确道路
B. 解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
C. 实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程
D. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
【出处】P224 表格
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。选项A、选项B、选项D正确。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。选项C错误。
213.1978年党的十一届三中全会开启了中国改革开放的历史征程。改革开放是
A. 党的一次伟大觉醒
B. 中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命
C. 决定当代中国前途命运的关键一招
D. 实现中华民族伟大复兴的关键一步
【出处】P192 一（一）；P194 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，改革开放40周年之际，党中央隆重举行庆祝大会，习近平同志发表重要讲话，全面总结40年改革开放取得的伟大成就和宝贵经验，强调改革开放是党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，发出将改革开放进行到底的伟大号召。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就举世瞩目，我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。选项A、选项B正确。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的关键一步。选项C正确，选项D错误。
214.1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。中国改革开放的初心和使命是
A. 为中国人民谋幸福
B. 为中华民族谋复兴
C. 为世界人民谋解放
D. 为国际社会谋公平
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B
【简析】为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。选项A、选项B正确，选项C、选项D错误。
215.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，从社会主义实践的历史经验和中国特色社会主义发展的现实需要出发，蹄疾步稳推进全面深化改革，拓展改革的广度和深度，全面深化改革的主体框架基本确立。以习近平同志为核心的党中央如此重视全面深化改革，是因为全面深化改革
A. 是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面
B. 是顺应当今世界发展大势的必然选择
C. 是破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展的要求
D. 关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位
【出处】P194 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。没有改革开放就没有当代中国的发展进步。改革只有进行时，没有完成时。全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。第一，全面深化改革是顺应当今世界发展大势的必然选择。纵观世界，变革是大势所趋、人心所向。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。改革是一个国家、一个民族的生存发展之道。第二，随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡越来越多。要破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展，必须依靠全面深化改革。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
216.全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面。全面深化改革要取得成功，必须
A. 坚持党对改革的集中统一领导
B. 坚持和完善中国特色社会主义制度
C. 坚持和完善国家治理体系
D. 坚持以人民为中心的改革价值取向
【出处】P195 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
217、全面实施《外商投资法》和相关配套法规、继续缩减外资准入负面清单、推进海南自由贸易港建设……近年来中国用实际行动不断扩大开放。中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于
A. 推动经济高质量发展
B. 满足人民对美好生活的向往
C. 打赢中美贸易战
D. 世界和平、稳定、发展
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。选项A、选项B、选项D正确。中国扩大开放的举措顺应经济全球化的潮流，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，不是为了打赢贸易战（贸易战没有赢家）。选项C错误。
218.今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国，开放的大门越开越大。中国开放的大门之所以越开越大，是因为
A. 开放带来进步，封闭必然落后
B. 开放是国家繁荣发展的必由之路
C. 对外开放是我国的基本国策
D. 开放也是改革，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝
【出处】P195 二（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中国开放的大门之所以越开越大，是因为：第一，开放带来进步，封闭必然落后。对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。第二，开放也是改革。抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。实践充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发展。开放已经成为当代中国的鲜明标识。第三，开放是国家繁荣发展的必由之路。在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，才能获得更多推动发展所必需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
219.全面深化改革的总目标是
A. 完善和发展社会主义市场经济体制
B. 坚持和发展社会主义基本经济制度
C. 推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 坚持和完善中国特色社会主义制度
【出处】P196 三（一）
【答案】选项C、选项D
220.党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。提出全面深化改革的总目标，是
A. 改革进程本身向前拓展的客观需要
B. 坚持和完善中国特色社会主义制度的必然要求
C. 实现社会主义现代化的题中应有之义
D. 纵观世界社会主义历史发展得出的深刻结论
【出处】P196 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
221.党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。国家治理体系和国家治理能力的关系是
A. 国家治理体系和国家治理能力是等同的
B. 国家治理体系越完备国家治理能力就一定越强
C. 通过好的国家治理体系能够提高治理能力
D. 通过提高国家治理能力能够充分发挥国家治理体系的效能
【出处】P196 三（二）
【答案】选项C、选项D
【简析】国家治理体系和治理能力两者相辅相成。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完备，国家治理能力就越强。必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把两者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。选项C、选项D正确。选项A、选项B错误。
222.党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著优势，指出中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果，强调中国特色社会主义制度和国家治理体系是
A. 具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系
B. 能够持续推动拥有14亿人口大国进步和发展的制度和治理体系
C. 能够确保中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系
D. 能够确保构建人类命运共同体的制度和治理体系
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著优势（第一条优势是坚持党的集中统一领导），强调中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果（经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹），是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有14亿人口大国进步和发展、确保拥有5000多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
223.中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国根本制度的有
A. 党的领导根本制度
B. 马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
C. 人民代表大会根本制度
D. 党对人民军队的绝对领导根本制度
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国根本制度的有党的领导根本制度，人民民主专政根本制度，人民代表大会根本制度，马克思主义在意识形态领域指导地位根本制度，党对人民军队的绝对领导根本制度。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
224.中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国基本制度的有
A. 中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度
B. 民族区域自治基本政治制度
C. 基层群众自治基本政治制度
D. 社会主义基本经济制度
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。属于我国基本制度的有中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度；民族区域自治基本政治制度；基层群众自治基本政治制度；社会主义基本经济制度。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
225.法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是
A. 关系党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题
B. “四个全面”战略布局的重要组成部分
C. 全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石
D. 中国特色社会主义的本质要求和重要保障
【出处】P152 二（四）；P192~193 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是关系我们党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题，是“四个全面”战略布局的战略举措之一，是全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石。党的十九大报告明确提出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
226.中国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。中国特色社会主义法治道路的核心要义是
A. 坚持党的领导
B. 坚持以人民为中心
C. 坚持中国特色社会主义制度
D. 贯彻中国特色社会主义法治理论
【出处】P198 二（三）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】中国特色社会主义法治道路的核心要义就是坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，这充分体现了我国社会主义性质，具有鲜明的中国特色、实践特色、时代特色。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
227.全面依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没有意义了。在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个根本问题上，我们要树立自信、保持定力。坚持中国特色社会主义法治道路，必须从中国实际出发，坚持
A. 中国共产党的领导
B. 人民主体地位
C. 法律面前人人平等
D. 依法治国和以德治国相结合
【出处】P373 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
228.坚持走中国特色社会主义法治道路，必须坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。坚持党的领导，必须体现在党
A. 领导立法
B. 保证执法
C. 公正司法
D. 带头守法
【出处】P377~378 二（三）1（1）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。选项A、选项B、选项D正确。党不是司法机关，选项C错误。
229.全面推进依法治国，总目标是
A. 坚持和完善中国特色社会主义制度
B. 建设中国特色社会主义法治体系
C. 推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 建设社会主义法治国家
【出处】P160~161 二（一）
【答案】选项B、选项D
【简析】选项B、选项D正确。坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。选项A、选项C不符合题意。
230.推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权力为重点，努力形成科学有效的权力运行制约和监督体系，增强监督合力和实效，做到
A. 有权必有责
B. 用权受监督
C. 执法须谨慎
D. 违法必追究
【出处】P374 三（一）3（2）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权力为重点，加大监督力度，做到有权必有责、用权受监督、违法必追究。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误
231.深化依法治国实践，要完善立法体制，抓住提高立法质量这个关键，推进
A. 科学立法
B. 严格立法
C. 民主立法
D. 依法立法
【出处】P374 三（一）1（3）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】深化依法治国实践，要完善立法体制，抓住提高立法质量这个关键，推进科学立法、民主立法、依法立法。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
【点拨】注意不要与“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法“（新时代我国法治建设的指导方针）混淆。
232.法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，其中
A. 法治国家是法治建设的目标
B. 法治政府是建设法治国家的重点
C. 法治社会是构筑法治国家的基础
D. 法治社会建设对法治国家、法治政府建设具有示范带动作用
【出处】P198 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法治社会建设具有示范带动作用，要率先突破。选项D错误。
233.全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于
A. 党要坚持依法执政
B. 各级政府要坚持依法行政
C. 有法可依、有法必依
D. 执法必严、违法必究
【出处】P374 三（二）1
【答案】选项A、选项B
【简析】全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。选项A、选项B正确。
234.办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。勇于自我革命，是我们党
A. 最鲜明的品格
B. 最大的优势
C. 区别于世界上其他政党最显著的标志
D. 对如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案
【出处】P199 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
235.全面从严治党是一场伟大的自我革命。中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为
A. 党要实现崇高使命，永葆先进性和纯洁性，必须以彻底的自我革命推动深刻的社会革命
B. 党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
C. 党就是在不断自我批评、自我革命中成长成熟的
D. 不断进行自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验
【出处】P199 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
236.党的十九大提出了新时代党的建设总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的伟大工程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。党的十九大之所以提出新时代党的建设的总要求，是因为
A. 党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决
B. 党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性
C. 党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性
D. 推进党的建设新的伟大工程要一以贯之
【出处】P199 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
237.党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，作为第一项重要任务予以部署，这是因为
A. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求
B. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
C. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验
D. 党的政治建设是党的基础性建设，是党最鲜明的品格
【出处】P200~201 三（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。思想建设是党的基础性建设；勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。选项D不符合题意。
238.党的十九大报告提出，党的政治建设
A. 是党的根本性建设
B. 摆在党的各项建设的首位
C. 是新时代党的建设总要求的统领
D. 是新时代党的建设的着力点
【出处】P200~201 三（一）1、2
【答案】选项A、选项B、选项C
239.党的十九大首次把党的政治建设纳人党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。以下选项内容正确的是
A. 政治属性是政党第一位的属性
B. 政治建设是政党建设的内在要求
C. 政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂
D. 党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上
【出处】P200~201 三（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。政党本质上是特定阶级利益的集中代表者，是有着共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂，党的思想建设、组织建设、作风建设最终必须落实到政治建设上。选项A、选项B、选项C、选项D全选
240.全面从严治党永远在路上。这是
A. 由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的
B. 深人解决党内突出矛盾和问题的需要
C. 有效应对执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的必然选择
D. 有效应对精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的必然选择
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
241.中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创新国家安全理念，统揽国家安全全局，创造性提出总体国家安全观。提出总体国家安全观是因为
A. 国家安全是安邦定国的重要基石，是人民幸福安康的基本要求
B. 统筹发展和安全是我们党治国理政的一个重大原则
C. 新时代我国面临复杂多变的安全和发展环境
D. 安全是发展的引领，发展是安全的核心
【出处】P204 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】国家安全是关乎国家发展稳定和社会长治久安的重大战略问题。习近平总书记指出，国家安全是头等大事，做好新时代国家安全工作，必须坚持总体国家安全观。国家安全是安邦定国的重要基石，是人民幸福安康的基本要求，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。选项A正确。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。发展是安全的基础，安全是发展的保障。选项B正确，选项D错误。进入新时代，我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各方面风险可能不断积累甚至集中显露，国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，维护国家安全的任务更加繁重艰巨。必须审时度势、与时俱进，创新国家安全理念，统揽国家安全全局，坚持总体国家安全观。选项C正确。
242坚持走中国特色国家安全道路，必须
A. 坚持统筹发展和安全两件大事
B. 坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一
C. 坚持维护和塑造国家安全
D. 坚持科学统筹的根本方法
【出处】P205 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
243.坚持总体国家安全观，要求始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，充分调动各方面积极性，形成国家安全合力。统筹
A. 外部安全和内部安全
B. 国土安全和国民安全
C. 传统安全和非传统安全
D. 自身安全和共同安全
【出处】P205 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
244、要坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一，实现人民安居乐业、党的长期执政、国家长治久安。以人民安全为宗旨，就是
A. 坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇
B. 国家安全一切为了人民、一切依靠人民
C. 充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性
D. 始终把人民作为国家安全的基础性力量
【出处】P205 二
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。以人民安全为宗旨，就是国家安全一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，切实维护广大人民群众的安全利益，始终把人民作为国家安全的基础性力量，汇聚起维护国家安全的强大力量。选项B、选项C、选项D正确。以政治安全为根本，就是要坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇，把制度安全、政权安全放在首要位置，为国家安全提供根本政治保证。选项A不符合题意。
245.坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。以政治安全为根本，就是要
A. 坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇
B. 把制度安全、政权安全放在首要位置
C. 始终把人民作为国家安全的基础性力量
D. 把国家利益作为制定国家安全战略的出发点
【出处】P205 二
【答案】选项A、选项B
【简析】以政治安全为根本，就是要坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇，把制度安全、政权安全放在首要位置，为国家安全提供根本政治保证。选项A、选项B正确。始终把人民作为国家安全的基础性力量是以人民安全为宗旨的内容；把国家利益作为制定国家安全战略的出发点是以国家利益至上为准则的内容。选项C、选项D不符合题意。
246.党的十八大以来，习近平着眼坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴，立足国家安全和发展战略全局，围绕强军兴军作出一系列重要论述，提出一系列重大战略思想、重大理论观点、重大决策部署，形成了习近平强军思想。习近平强军思想
A. 是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B. 开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界
C. 标志着党的军事指导理论的与时俱进
D. 深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题
【出处】P206 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
247.习近平强军思想深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题，明确党在新时代的强军目标是建设一支
A. 听党指挥的人民军队
B. 能打胜仗的人民军队
C. 联系群众的人民军队
D. 作风优良的人民军队
【出处】P206 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
248.推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。党对军队的绝对领导是
A. 人民军队战无不胜的根本保证
B. 人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势
C. 人民军队建军之本、强军之魂
D. 党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理
【出处】P206 一（一）；P207 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】在考研政治的“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论“这门课程中，涉及“根本”的，多与“党的领导”相关（或者和人民相关）。比如，党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证；党的领导是社会主义法治最根本的保证；党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障；坚持党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在等等。
249.党的十八大以来，习近平强调：“我们要实现中华民族伟大复兴，必须坚持富国和强军相统一，努力建设巩固国防和强大军队。”这体现了发展战略与安全战略相协调、强国进程与强军进程相一致的战略考量，为实现中国梦强军梦指明了方向。以下选项内容正确的有
A. 坚持富国和强军相统一是经济建设和国防建设协调发展规律的内在要求
B. 富国与强军，如同车之两轮、鸟之双翼，不可或缺
C. 经济建设是国防建设的基本依托
D. 国防建设是经济建设的安全保障
【出处】P207 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】坚持富国和强军相统一是经济建设和国防建设协调发展规律的内在要求。富国才能强军，强军才能卫国。富国与强军，如同车之两轮、鸟之双翼，不可或缺。经济建设是国防建设的基本依托，只有国家经济实力增强了，国防建设才能有更大发展。国防建设是我国现代化建设的战略任务，只有把国防建设搞上去了，经济建设才能有更加坚强的安全保障。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
250.军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一。军民融合深度发展格局的内容是
A. 全要素
B. 多领域
C. 高效益
D. 深层次
【出处】P206 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，形成全要素、多领域、高效益军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
251.更好在香港落实“一国两制”，必须始终准确把握“一国”和“两制”的关系。必须明确
A. “一国”是根
B. “一国”是本
C. “一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一
D. “一国两制”的提出首先是为了实现香港繁荣稳定
【出处】P149 二（九）2；P208~209 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】“一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一，选项D错误。
252.全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，必须准确把握“一国两制”的含义。“一国两制”是一个完整的概念，“一国”与“两制”的关系是
A. “一国”是实行“两制”的前提
B. “两制”是实行“一国”的基础
C. “两制”从属和派生于“一国”
D. “两制”统一于“一国”之内
【出处】P208~209 一（三）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。选项A、选项C、选项D正确，选项B错误。
253.制定实施香港国安法，是“一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重要转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法
A. 完全符合宪法和香港基本法精神
B. 全面准确贯彻“一国两制”方针
C. 充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益
D. 弥补了香港国安方面的立法缺失
【出处】P209 拓展与点拨①
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】制定实施香港国安法，是“一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重要转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法弥补了香港国安方面的立法缺失，有效应对各种反中乱港势力，完全符合宪法和香港基本法精神，全面准确贯彻“一国两制”方针，充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益，是一部治港的“良法”，将带来香港的“善治”，保障香港长治久安和长期繁荣稳定。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
254.2021年3月30日，第十三届全国人大常委会第二十七次会议以全票表决通过了修订后的香港特别行政区基本法附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》和附件二《香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》，自2021年3月31日起施行。完善香港特别行政区选举制度，有利于
A. 坚持和完善“一国两制”制度体系
B. 维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序
C. 确保“一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”在香港的实践不走样、不变形
D. 确保香港长治久安和长期繁荣稳定
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】完善后的香港特别行政区选举制度，对于坚持和完善“一国两制”制度体系，维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序，确保“一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，确保香港长治久安和长期繁荣稳定，具有重要意义。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
255.国家主席习近平2021年1月27日下午在北京以视频连线方式听取了香港特别行政区行政长官林郑月娥2020年度的述职报告。林郑月娥汇报了香港特别行政区政府过去一年工作和新冠肺炎疫情防控等情况。习近平强调，要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到“爱国者治港”
A. 中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实
B. 宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护
C. 各种深层次问题才能得到有效解决
D. 香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】2021年1月27日，习近平主席在听取香港特别行政区行政长官2020年度述职报告时强调，香港由乱及治的重大转折，再次昭示了一个深刻道理，那就是要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到“爱国者治港”，中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实，宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护，各种深层次问题才能得到有效解决，香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
256.要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。“爱国者治港”是
A. 香港的第一要务和立身之本
B. “一国两制”方针的应有之义和核心要义
C. 香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区、纳入国家治理体系后的一个基本政治伦理和政治规则
D. 事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】“爱国者治港”的要求是，香港特别行政区的政权必须掌握在爱国者手中。“爱国者治港”不是今天提出来的，早在“一国两制”构想形成之初，它就已经作为一项重要原则确立起来。1984年，邓小平同志就提出了“爱国者治港”。他指出，“港人治港”有个界线和标准，就是必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。可见，“爱国者治港”是“一国两制”方针的应有之义和核心要义，是香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区、纳入国家治理体系后的一个基本政治伦理和政治规则，是对香港回归以来“一国两制”实践经验的高度提炼，也是对“一国两制”实践规律的深刻揭示，为修改完善香港选举制度指明了方向，确立了重要指导原则。选项B、选项C正确。2021年1月27日，习近平主席在听取香港特别行政区行政长官述职报告时强调“要确保‘一国两制’实践行稳致远，必须始终坚持‘爱国者治港’。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。”选项D正确。发展是香港的第一要务、立身之本，选项A错误。
257.孙中山先生说：“中国是一个统一的国家，这一点已牢牢地印在我国的历史意识之中，正是这种意识才使我们能作为一个国家而被保存下来。”他强调：“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”实现祖国完全统一是
A. 中华民族根本利益所在
B. 全体中华儿女的共同愿望
C. 大势所趋、大义所在和两岸关系发展历程的历史定论
D. 推动两岸关系和平发展的着眼点和落脚点
【出处】P209 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。统一是历史大势，是正道。在这个民族大义和历史潮流面前，一切分裂祖国的行径和伎俩都是注定要失败的，都会受到人民的遣责和历史的惩罚。选项A、选项B、选项C正确。为两岸同胞谋福祉是我们发展两岸关系的着眼点和落脚点，选项D不符合题意。
258.坚持体现一个中国原则的“九二共识”，是确保两岸关系和平发展的关键。坚持“九二共识”，就是
A. 承认“九二共识”的历史事实
B. 保证继续推进两岸“三通”
C. 协商解决两岸同胞关心的问题
D. 认同两岸同属一个中国
【出处】P210 三（二）
【答案】选项A、选项D
【简析】坚持“九二共识”，就是承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国。选项A、选项D正确。
259.台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。这是中华民族历史演进大势所决定的，更是全体中华儿女的共同意志。台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是
A. 世界上只有一个中国
B. 台湾是中国的一部分
C. 中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府
D. 和平方式是实现祖国统一的唯一途径
【出处】P210 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府。选项A、选项B、选项C正确。以和平方式实现祖国统一,最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一前景。但是，我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。选项D错误。
260.党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交思想回答了新时代中国外交的一系列重大理论和实践问题，即新时代中国
A. 应当推动建设什么样的世界
B. 应当构建什么样的国际关系
C. 需要什么样的外交
D. 怎样办好新时代外交
【出处】P212~213 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
261.党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交思想是
A. 习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B. 马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶
C. 以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现
D. 新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南
【出处】P213 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
262、中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路。这是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。走和平发展道路
A. 是由我国的社会主义性质和在国际上的地位所决定的
B. 来源于中华文明的深厚渊源
C. 来源于对实现中国发展目标条件的认知
D. 来源于对世界发展大势的把握
【出处】P213 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
263.中国是世界上最大的发展中国家，走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。中国永远不称霸，不扩张，不谋求势力范围，无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分歧，以谈判化解争端。中国不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。中国将继续做
A. 世界和平的建设者
B. 全球发展的贡献者
C. 国际秩序的维护者
D. 全球治理的领导者
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】2020年9月22日，习近平在第75届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话指出，中国是世界上最大的发展中国家，走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。我们永远不称霸，不扩张，不谋求势力范围，无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分歧，以谈判化解争端。我们不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
264.推动建立新型国际关系是我们党立足时代发展潮流和我国根本利益作出的战略选择，反映了中国人民和世界人民的共同心愿。新型国际关系，“新”在
A. 相互尊重
B. 合作共赢
C. 公平正义
D. 不冲突不对抗
【出处】P214 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
265.中国推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，核心是
A. 维护联合国宪章的宗旨和原则
B. 维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则
C. 维护联合国及其安理会对世界和平承担的首要责任
D. 开展对话、合作而不是对抗，实现双赢、共赢而不是单赢
【出处】P214 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
266.构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心内容除了建设持久和平的世界外，还包括建设
A. 普遍安全的世界
B. 共同繁荣的世界
C. 开放包容的世界
D. 清洁美丽的世界
【出处】P215 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
267.中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中逐步形成的，是近现代中国历史发展的必然，是人民拥护和选择的结果。坚持党的领导，是
A. 党和国家的根本所在、命脉所在
B. 全国各族人民的利益所系、幸福所系
C. 中国特色社会主义最本质的特征
D. 中国特色社会主义制度的最大优势
【出处】P217 一（二）；P217~218 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
268.中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，这是由
A. 科学社会主义的理论逻辑所决定的
B. 中国共产党在世界政党中的地位和作用所决定的
C. 中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的
D. 中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的
【出处】P217~218 二
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。这一论断符合科学社会主义的基本原则，反映中国特色社会主义的历史经验，适应新时代历史使命的实践要求。第一，这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的。坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证。只有坚持中国共产党的领导，才能保证中国特色社会主义的性质和正确方向。第二，这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者。没有中国共产党的领导，就没有中国特色社会主义的产生与发展。第三，这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。实现中华民族伟大复兴，关键在党。选项A、选项C、选项D正确。选项B不符合题意。
269.中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征这一论断
A. 符合科学社会主义的基本原则
B. 反映中国特色社会主义的历史经验
C. 适应新时代历史使命的实践要求
D. 彰显中国共产党在世界政党中的地位
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
270.日本众议院前议长河野洋平在《人民日报》发表的《符合国情的制度给中国人民带来好生活》的文章中说：“关于新中国成立7年发展变化的原因，不同的人有不同的解读。我认为，中国共产党的坚强领导发挥了不可替代的重要作用。中国共产党对中国发展作出了科学的顶层设计。”“在中国共产党制定的目标的指引下，十几亿中国人怀着‘明天要比今天过得更好’的愿望，辛勤劳作，刻苦钻研，艰苦奋斗，朝着共同的目标努力，克服了一个又一个困难，推动国家面貌发生了巨大变化。”这是一段真知灼见。中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，这是因为
A. 中国特色社会主义制度是党领导人民创建的
B. 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障
C. 中国特色社会主义的制度优势引领和锻造了党的优势
D. 党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源
【出处】P218 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
271.实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。实现伟大梦想，必须
A. 进行伟大斗争
B. 提出伟大构想
C. 推进伟大工程
D. 推进伟大事业
【出处】P218 三（三）
【答案】选项A、选项C、选项D
272.党是最高政治领导力量，这是
A. 由国家性质所决定的
B. 由国家宪法所确立的
C. 被中国革命、建设、改革伟大实践所证明的
D. 推进伟大事业的根本保证
【出处】P219 一
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
273.把党的领导制度作为我国的根本领导制度
A. 这是由党的领导在我国政治生活中的地位和作用所决定的
B. 彰显了我们党的高度制度自觉、制度自信
C. 抓住了制度建设和国家治理的关键和根本
D. 丰富了民主集中制的内涵
【出处】P219 二（四）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。民主集中制是中国共产党的组织原则，坚持民主集中制就必须坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既要充分发扬民主，又要善于集中。选项D错误。
274.坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的必然要求。确保党始终总揽全局、协调各方，必须
A. 增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
B. 坚持和完善党的领导的体制机制
C. 坚持党的民主集中制原则
D. 全面增强党的执政本领
【出处】P220 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
1.1840年，英国发动了侵略中国的鸦片战争，中国历史的发展从此发生重大转折。鸦片战争之所以被称为中国近代史的起点，是因为
A. 清王朝内部满汉民族矛盾急剧恶化
B. 民族意识已经普遍觉醒
C. 农民起义规模空前
D. 中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会
【出处】P226 三（一）4
【答案】选项D
【简析】第一次鸦片战争后，资本一帝国主义列强逼迫中国签订了一系列不平等条约。随着外国资本主义的入侵，中国的社会性质开始发生质的变化。中国逐步成为半殖民地半封建国家。随着社会主要矛盾的变化，中国逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争成为中国近代史的起点。选项D正确。民族意识的普遍觉醒是在甲午战争之后，选项B错误。选项A、选项C也不符合题意。
2.中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。但是，在某个阶段、某个时期，阶级矛盾也会上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。以下根源于阶级矛盾上升为主要矛盾的事件是
A. 义和团运动
B. 甲午战争
C. 鸦片战争
D. 辛亥革命
【出处】P229 三（四）2
【答案】选项D
【简析】一般来说，当资本——帝国主义向中国发动侵略战争时，中国内部各阶级，除一些叛国分子外，能够暂时地团结起来进行民族战争去反抗外国侵略。这时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从的地位。例如，鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、义和团反帝运动，都有过这种情形。而当资本-帝国主义与中国的反动统治阶级结成同盟，用战争以外的形式共同压迫中国人民，尤其是封建主义统治特别残酷的时候，中国人民往往采取国内战争的形式去反抗资本-帝国主义和封建主义的同盟，而斗争的矛头主要直接地指向中国的封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。例如，太平天国农民战争和辛亥革命，就是这种情况。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
3.清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约是
A. 《南京条约》
B. 《北京条约》
C. 《天津条约》
D. 《马关条约》
【出处】P226 三（一）3
【答案】选项A
【简析】1842年的中英《南京条约》是清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约。《天津条约》签订于1858年，《北京条约》签订于1860年，《马关条约》签订于1895年。选项A正确。
【点拨】1901年《辛丑条约》的签订标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会。
4.中国沦为半殖民地半封建社会的过程中，最早出现的一个新的社会阶级是
A. 官僚买办资产阶级
B. 民族资产阶级
C. 工人阶级
D. 城市小资产阶级
【出处】P229 拓展与点拨②
【答案】选项C
【简析】无产阶级（工人阶级）是中国论为半殖民地半封建社会的过程中最早出现的一个新的社会阶级。它不但是伴随着中国民族工业的产生、发展而产生的，而且是伴随着外国资本主义在中国直接经营的企业而产生的。选项C正确。中国资产阶级也是近代中国新产生的阶级，它是在外国资本主义入侵的影响和刺激下，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。中国资产阶级的来源不同，构成比较复杂。其中，有一部分是官僚买办资本家，另一部分是民族资本家。选项A、选项B、选项D不符合题意。
【点拨】工人阶级也称无产阶级。工人阶级是从职业特征上讲的，无产阶级则是从其社会地位上讲的。
5.中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是
A. 地主阶级与农民阶级的矛盾
B. 资产阶级与工人阶级的矛盾
C. 帝国主义与中华民族的矛盾
D. 封建主义与人民大众的矛盾
【出处】P229 三（四）2
【答案】选项C
【简析】中国半殖民地半封建社会的主要矛盾有两对，一是封建主义与人民大众的矛盾，二是帝国主义与中华民族的矛盾，其中最主要的矛盾是帝国主义与中华民族的矛盾。选项C正确。
6.从鸦片战争开始，外国资本-帝国主义不断入侵中国。但是，帝国主义列强始终不能灭亡和瓜分中国。帝国主义列强不能灭亡和瓜分近代中国的根本原因是
A. 帝国主义列强之间的矛盾
B. 晚清政府的军事抵抗
C. 中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争
D. 中国资产阶级开始登上历史舞台
【出处】P232 二（二）2
【答案】选项C
【简析】帝国主义不能灭亡和瓜分中国的原因主要包括两方面帝国主义列强之间的矛盾和互相制约是重要原因，中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争是根本原因。选项C正确。
7、近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕这两大历史任务。无数的志士仁人，一代又一代的中国人，为此进行了不屈不挠、英勇顽强的斗争。近代以来的历史表明，要争得民族独立和人民解放，必须首先
A. 发展民族工商业
B. 集中力量进行现代化建设
C. 学习外国先进的军事和科学技术
D. 进行反帝反封建的民主革命
【出处】P229 拓展与点拨②
【答案】选项D
【简析】近代以来的历史表明，争得民族独立和人民解放必须首先进行反帝反封建的民主革命。因为帝国主义列强决不会自动放弃在中国攫取的特权，封建主义势力也决不肯自动放弃自己控制的政权，所以，以改良的方式是不可能改变帝国主义和封建主义联合统治中国的半殖民地半封建社会制度的。选项D正确。
8.1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，由中国收回。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。中国被迫把领土台湾割让给日本的不平等条约是
A. 《南京条约》
B. 《北京条约》
C. 《马关条约》
D. 《瑷珲条约》
【出处】P231 二（一）2
【答案】选项C
9.帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮是在
A. 中日甲午战争爆发后
B. 第一次鸦片战争爆发后
C. 八国联军战争爆发后
D. 第二次鸦片战争爆发后
【出处】P231 二（一）2
【答案】选项A
【简析】中日甲午战争后签订的《马关条约》规定割让辽东半岛、台湾及澎湖列岛给日本，大大刺激了帝国主义列强瓜分中国领土的野心，1898年至1899年德、俄、英、法、日等国竞相租借港湾和划分势力范围，掀起瓜分中国的狂潮。选项A正确。
【点拨】中日甲午战争是中国近代史上的一个重要时间节点。在这场战争爆发后，帝国主义列强对中国的争夺和瓜分达到高潮；中国的战败标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败；中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒。
10.资本-帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也是中国人民反抗它们的侵略、压迫的过程。中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争是
A. 三元里人民的抗英斗争
B. 太平天国的抗击洋枪队斗争
C. 台湾高山族人民的抗日斗争
D. 义和团的抗击八国联军斗争
【出处】P230 一（一）1
【答案】选项A
【简析】1841年5月，广州三元里人民的抗英斗争，是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。选项A正确。
11.从1840年至1919年的80年间，中国在历次反侵略战争中失败的根本原因是
A. 社会制度的腐败
B. 经济技术的落后
C. 西方列强的强大
D. 军事力量的薄弱
【出处】P232 一
【答案】选项A
【简析】中国在历次反侵略战争中失败的原因有两条，一是社会制度的腐败，二是经济技术的落后，根本原因是社会制度的腐败。正是社会制度的腐败，使得经济技术落后的状况长期得不到解决，这也是近代中国反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。选项A符合题意。
12.近代中国“睁眼看世界第一人”是
A. 魏源
B. 林则徐
C. 龚自珍
D. 洪仁玕
【出处】P232~233 二（二）1
【答案】选项B
【简析】洪仁开是农民阶级的代表，龚自珍、魏源、林则徐则是地主阶级改革派的代表。后三人是近代中国较早睁开眼睛看世界的人物，其中林则徐是“睁眼看世界第一人”，先后辑有《四洲志》《华事夷言》《滑达尔各国律例》等，是中国近代最早翻译介绍的外国文献。选项B正确。
13.《海国图志》和《资政新篇》的相似之处在于都主张
A. 进行政治、经济、文化制度的改革
B. 向西方学习
C. 进行资产阶级思想启蒙运动
D. 在中国发展资本主义
【出处】P233 二（二）2；P236~237 一（二）2（2）
【答案】选项B
【简析】《资政新篇》主张在中国发展资本主义，实际上要进行政治、经济、文化制度的改革，而《海国图志》仅仅主张向西方学习，所以，选项B是两者的共同点。
14.帝国主义的侵略给中华民族带来了巨大的灾难。但是，列强发动的侵华战争以及中国反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人的思考、探索和奋起。以下属于中日甲午战争爆发后提出的口号的是
A. “师夷长技以制夷”
B. “睁眼看世界”
C. “振兴中华”
D. “自强”“求富”
【出处】P233 二（三）2
【答案】选项C
【简析】选项C正确。“师夷长技以制夷”是魏源在1843年1月编成的《海国图志》中提出的，选项A错误。“睁眼看世界”是鸦片战争以后先进的中国人提出的，选项B错误。“自强”“求富”是洋务派在洋务运动中提出的，选项D错误。
15.孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生以革命为已任，立志救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。早在青年时代，孙中山先生目睹山河破碎、生灵涂炭，就提出
A. “吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也”
B. “亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”
C. “四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”
D. “进者存而传焉，不进者病而亡焉”
【出处】P233 二（三）2
【答案】选项B
【简析】孙中山1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出“方今强邻环列，虎视鹰，久垂涎于中华五金之富，物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”由此，他喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。选项B正确。“吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也”为梁启超所说。“四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”是谭嗣同在1896年《有感》中所写。甲午战争后，严复翻译了《天演论》(1898年正式出版)，他在该书按语中指出，世界上一切民族都在为生存而竞争，“进者存而传焉，不进者病而亡焉”，“负者日退而胜者日昌”，中华民族也不能例外。中国如果不能改革自强，就会“弱者先绝”，亡国灭种。选项A、选项C、选项D错误。
16.中国近代史，是一部充满磨难、落后挨打的悲惨屈辱史，更是一部中华民族抵抗外来侵略、实现民族独立的伟大斗争史。率先发出“振兴中华”呐喊的是
A. 孙中山
B. 严复
C. 康有为
D. 梁启超
【出处】P233 二（三）2
【答案】选项A
【简析】孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。孙中山先生大声疾呼“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”，高扬反对封建专制统治的斗争旗帜，提出民族、民权、民生的三民主义政治纲领，率先发出“振兴中华”的呐喊。在孙中山先生领导和影响下，大批革命党人和无数爱国志士集聚在振兴中华旗帜之下，广泛传播革命思想，积极兴起进步浪潮，连续发动武装起义，推动了革命大势的形成。选项A正确。
17.太平天国在《天朝田亩制度》中提出的社会改革方案的中心是
A. 解决土地问题
B. 发展资本主义
C. 反对封建的等级制度
D. 废除儒学的纲常伦理
【出处】P236 一（二）1（2）
【答案】选项A
18.中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案是
A. 《资政新篇》
B. 《海国图志》
C. 《天朝田亩制度》
D. 《中华民国临时约法》
【出处】P237 二（一）
【答案】选项A
【简析】《资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，这反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力，因此，太平天国起义具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。选项A正确。
19.《天朝田亩制度》是太平天国的纲领性文件；《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。二者的共同点在于
A. 都主张向西方学习先进的制度
B. 都主张在中国发展资本主义
C. 都在实践中得到贯彻
D. 都具有反封建的进步性
【出处】P236~237 一（二）
【答案】选项D
【简析】《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。它从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，体现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，具有进步意义。《资政新篇》则是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，具有明显的反封建的进步性。选项D正确。《资政新篇》主张向西方学习先进的制度，主张在中国发展资本主义，而《天朝田亩制度》没有这些思想，选项A、选项B错误。《天朝田亩制度》中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未付诸实施，《资政新篇》限于当时的历史条件，也未能付诸实施，选项C错误。
20.太平天国农民起义失败的根本原因是
A. 农民阶级自身的局限性
B. 战略失误导致北伐失利
C. 遭到中外反动势力的联合绞杀
D. 领导集团的内部斗争
【出处】P237 二（二）1（2）
【答案】选项A
21.下列太平天国的诸活动中，能与当时世界历史潮流同步的是
A. 颁布《天朝田亩制度》
B. 洪仁开《资政新篇》提出的主张
C. 建立农民政权
D. 规定农、副业产品的生产与分配由农村政权的基层组织实行管理
【出处】P237 一（二）2（3）
【答案】选项B
【简析】当时世界历史潮流是资本主义制度正在逐步取代封建制度，洪仁开的《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案，与当时世界历史潮流是同步的。但是限于当时的历史条件，未能付诸实施。选项B正确。
22.19世纪60年代至90年代，中国发生了洋务运动。以下对洋务运动表述正确的是
A. 洋务运动的首要目的是加强海防、边防
B. 洋务运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C. 洋务运动的指导思想是“自强”“求富”
D. 洋务运动客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用
【出处】P238 一（一）（二）；P239~240 二（三）1
【答案】选项D
【简析】选项D正确。洋务派兴办洋务事业，首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义，同时也有借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力的意图。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”。洋务运动的目标是“自强”“求富”。洋务运动是由封建统治阶级中的部分成员如奕、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等“洋务派”搞起来的，不是中国民族资产阶级发动的。中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是戊戌维新运动。选项A、选项B、选项C错误。
23.洋务派所标榜的洋务运动的目标是
A. “自强”“求富”
B. “师夷长技以制夷”
C. “中学为体，西学为用”
D. “振兴中华”
【出处】P238 一（二）3
【答案】选项A
【简析】“自强”“求富”是洋务运动的目标。选项A正确。“中学为体，西学为用”是洋务派兴办洋务事业的指导思想；“师夷长技以制夷”是魏源在《海国图志》中提出的；“振兴中华”是孙中山提出的。选项B、选项C、选项D错误。
24.洋务运动期间，洋务派兴办的民用企业中，采取官督商办方式的企业基本上是
A. 买办官僚性质的
B. 封建主义性质的
C. 半封建半殖民地性质的
D. 资本主义性质的
【出处】P238 一（三）1（2）
【答案】选项D
【简析】洋务派兴办的官督商办的民用企业，虽然受官僚的控制，发展受到很大限制，但基本上是资本主义性质的近代企业。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
25.甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。决定洋务运动必然失败命运的原因是
A. 洋务运动对列强具有依赖性
B. 洋务派通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业
C. 洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”
D. 洋务运动的目标是“自强”“求富”
【出处】P239 二（二）
【答案】选项C
【简析】洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”，即在封建主义思想的指导下，在维持封建的上层建筑、经济基础的条件下发展一些近代企业，为维护清朝的封建统治服务。但新的生产力是同封建主义的生产关系及其上层建筑不相容的，是不可能在封建主义的桎梏下充分地发展起来的。洋务派既要发展近代企业，却又采取垄断经营、侵吞商股等手段压制民族资本；既想培养洋务人才，又不愿改变封建科举制度。这就决定了洋务派企图通过吸取西方近代生产技术来达到维护和巩固中国封建统治的目的必然无法实现。选项C正确。选项A、选项B、选项D错误。
26.在甲午战争后，严复翻译的《天演论》所宣传的重要思想是
A. “师夷长技以制夷”
B. “中学为体，西学为用”
C. “天下兴亡，匹夫有责”
D. “物竞天择，适者生存”
【出处】P233 二（三）2
【答案】选项D
【简析】中国在甲午战争中的失败，对中国人的刺激极大。接踵而来的瓜分狂潮，更使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感。严复翻译了《天演论》(1898年正式出版)。他用“物竞天择”“适者生存”的社会进化论思想，为这种危机意识和民族意识提供了理论根据。《天演论》对中国人无疑是振聋发聩的警世钟。选项D正确。“师夷长技以制夷”是魏源在《海国图志》中提出的；“中学为体，西学为用”是洋务派兴办洋务事业的指导思想；“天下兴亡，匹夫有责”表达爱国情怀。选项A、选项B、选项C错误。
27.近代中国资产阶级思想与封建主义思想的第一次正面交锋是
A. 维新派与守旧派的论战
B. 洋务派与顽固派的论战
C. 改良派与革命派的论战
D. 革命派与洋务派的论战
【出处】P241 一（二）2
【答案】选项A
【点拨】维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演。五四运动中，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。
28.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是
A. 戊成维新运动
B. 洋务运动
C. 辛亥革命
D. 太平天国运动
【出处】P241~242 一（三）3
【答案】选项A
29.在维新派与守旧派之间的激烈论战中，守旧派认为“民权之说无一益而有百害”，“民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起。”维新派则运用西方资产阶级政治学说，对封建君主专制制度作了批判。谭嗣同指出：“君末也；民本也。”严复甚至认为，国家是“民之公产”，王侯将相不过是“通国之公仆隶”，而专制帝王则是“窃国者耳”。这说明维新派主张
A. 只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路
B. 推翻帝制，实行共和
C. 进行社会革命
D. 兴民权、设议院，实行君主立宪
【出处】P240~241 一（二）1
【答案】选项D
【简析】要不要兴民权、设议院，实行君主立宪是维新派与守旧派论战的问题之一。维新派认为只有君主立宪制度才是当时中国理想的政治方案，兴民权、设议院，实行君主立宪，才是“治国之大经”。选项D正确。选项A、选项B、选项C都是资产阶级革命派与改良派论战中革命派的观点。
30.鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。中华民族遭受了前所未有的劫难。标志着清政府已经彻底放弃抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷”的事件是
A. 中法战争以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束
B. 日、俄两国在中国东北进行争夺在华利益的战争，清政府宣称“局外中立”
C. 《辛丑条约》的签订
D. 《马关条约》的签订
【出处】P245~246 一（二）1
【答案】选项C
【简析】1901年《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷”。选项C正确。在中法战争后期，1885年3月，爱国将领冯子材指挥清军在中越边境前线大败法军，取得镇南关大捷和谅山大捷，使法国侵略者处于内外交困的境地，茹费理内阁还为此而垮台。可是清政府当权者却力主避战求和，接受法国条件，签订《中法新约》，并下令前线清军停战撤兵。中法战争最终以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束。1895年中日签订《马关条约》；1904年至1905年，日、俄两国为了争夺在华利益竟然在中国东北进行战争。清政府却宣称“局外中立”。经过一年多的厮杀，日本战胜俄国，俄国将所攫得的中国东北南部所有一切侵略特权“转让”给日本。中国的民族危机进一步加深了。选项A、选项B、选项D错误。
31.清政府于1901年宣布实行“新政”以后，又于1906年宣布“预备仿行宪政”，于1908年颁布《钦定宪法大纲》，制定了预备立宪期为9年的君主立宪方案。清政府改革的根本目的在于
A. 延续清王朝的反动统治
B. 发展资本主义
C. 缓和阶级矛盾
D. 挽救民族危机
【出处】P246 一（二）2
【答案】选项A
32.近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党是
A. 中国同盟会
B. 中华革命党
C. 兴中会
D. 光复会
【出处】P247 二（二）3
【答案】选项A
【简析】选项A正确。中华革命党于1914年由孙中山在日本组建，坚持反袁武装斗争。由于中华革命党提不出能够动员群众的革命纲领，人党者又必须宣誓绝对服从孙中山个人，带有强烈的宗派性，严重脱离群众，因而参加的人数很少，社会影响不大。近代革命团体光复会1904年11月正式成立于上海。它由蔡元培、章炳麟陶成章等发起，蔡元培任会长，宗旨是“光复汉族，还我山河，以身许国，功成身退”，以暗杀和武装暴动为革命的主要手段。1905年与兴中会、华兴会联合成立中国同盟会，但仍有部分会员独立活动。选项B、选项C、选项D不符合题意。
33.同盟会的政治纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，后被称为三民主义。孙中山所说的政治革命，对应的是
A. 民族主义
B. 民权主义
C. 民生主义
D. 民主主义
【出处】P247 三（二）
【答案】选项B
【简析】1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容，也就是要结束清政府的专制统治及其媚外政策。这就是孙中山所说的民族革命。民权主义的内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。这就是孙中山所说的政治革命。民生主义在当时指的是“平均地权”，也就是孙中山所说的社会革命。选项B正确。
34.孙中山认为，西方资本主义在发展中出现了诸多社会问题。针对这些问题，他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为此，孙中山提出了
A. 民族主义
B. 民权主义
C. 民主主义
D. 民生主义
【出处】P247 三（三）
【答案】选项D
【简析】孙中山认为，西方资本主义发展中的诸多社会问题，其根源在于未能解决土地问题，因此他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为此，他希望“举政治革命、社会革命毕其功于一役”，提出了民生主义。民生主义在当时指的是“平均地权”，也就是孙中山所说的社会革命。选项D正确。
35.1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。其中民生主义指的是“平均地权”，所采用的方法是
A. 征收地价税和土地增价归公
B. 将土地所有权分给农民
C. 废除封建土地所有制，但保留资产阶级的土地
D. 核定全国土地，按照“耕者有其田”的原则平分给农民
【出处】P247 三（三）
【答案】选项A
【简析】民生主义即社会革命，指的是“平均地权”，也就是核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。选项A正确。但是，“平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。选项B、选项C、选项D错误。
36.孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义。其中民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。孙中山指出，民族主义是“要将满洲政府所有压制人民之手段、专制不平之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐与及满洲政府所纵容之虎狼官吏，一切扫除”。孙中山的民族主义是要
A. 结束清政府的专制统治及其媚外政策
B. 通过驱逐所有满人来改变民族歧视和民族压迫政策
C. 把汉族军阀、官僚、地主也作为革命对象一并消灭
D. 把民族革命作为政治革命的前提
【出处】P247 三（一）
【答案】选项A
【简析】民族主义，即民族革命，包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。孙中山指出，民族主义不是简单的排满，不是针对一切满人，而是要结束清政府的专制统治及其媚外政策。但是，同盟会纲领中的民族主义一方面没有明确的反帝纲领，放走了中国人民的最大敌人。当时的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。另一方面，革命派强调了对满族封建势力的清除而放松了汉族封建势力，结果就保留了大量封建势力，导致了辛亥革命后封建势力的反扑。选项A正确，选项B错误。革命派强调了对满族封建势力的清除，没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。选项C错误。孙中山强调，政治革命应当与民族革命并行。民族革命是扫除“现在的恶劣政治”，而政治革命则是扫除“恶劣政治的根本”，从而把斗争矛头直接指向集国内民族压迫与封建专制统治于一身的清政府。选项D错误。
37.1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出：“纪念伟大的革命先行者孙中山先生！纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了尖锐的斗争。他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。”1905年至1907年间资产阶级革命派和改良派论战的焦点是
A. 要不要以革命手段推翻清王朝
B. 要不要推翻帝制，实行共和
C. 要不要反对外国帝国主义列强的侵略
D. 要不要进行社会革命
【出处】P248 四（一）
【答案】选项A
【简析】资产阶级革命派与改良派论战主要是针对三个方面，分别是要不要以革命手段推翻清王朝；要不要推翻帝制，实行共和；要不要进行社会革命。其中论战的焦点集中在要不要以革命手段推翻清王朝上。选项A正确。
38.1840年鸦片战争以后，西方列强在中华大地上恣意妄为，封建统治者孱弱无能，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中国人民和中华民族遭受了前所未有的劫难。英雄的中国人民始终没有屈服，在救亡图存的道路上一次次抗争、一次次求索，展现了不畏强暴、自强不息的顽强意志。其中，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革序幕的事件是
A. 新文化运动
B. 五四运动
C. 中国共产党成立
D. 辛亥革命
【出处】P251 拓展与点拨
【答案】选项D
【简析】习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，110年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。这是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。选项D正确。
39.中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是
A. 《钦定宪法大纲》
B. 《中华民国临时约法》
C. 《中华民国约法》
D. 《训政纲领》
【出处】P250 二（四）
【答案】选项B
【简析】选项B正确。《钦定宪法大纲》是清政府于1908年颁布的；《中华民国约法》是1914年5月袁世凯公然撕毁《中华民国临时约法》后炮制的；《训政纲领》是1928年10月国民党中央常务会议通过的纲领性文件，实质是在中国实行国民党的一党专政。选项A、选项C、选项D不符合题意。
40.毛泽东说过，“民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的、有缺点的”。这里之所以说《中华民国临时约法》“在那个时期是一个比较好的东西”，是因为它
A. 以根本大法的形式否定了封建土地所有制
B. 带有革命性、民主性
C. 是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D. 明确拒绝承认清政府与列强所订的一切不平等条约
【出处】P250 二（四）
【答案】选项B
【简析】毛泽东说“民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的、有缺点的，是资产阶级性的，但它带有革命性、民主性。”选项B正确。《临时约法》以根本大法的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。南京临时政府没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。选项A错误。南京临时政府在《告友邦书》中还企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。选项D错误。《资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案。选项C错误。
41.南京临时政府在《告友邦书》中
A. 决定废除清政府与列强所订的一切不平等条约
B. 企图承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债
C. 决定拒绝偿还清政府所欠的一切外债
D. 决定拒绝偿还清政府与列强所订的不平等条约中的赔款
【出处】P250 二（三）
【答案】选项B
【简析】南京临时政府的《告友邦书》，企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。这是南京临时政府的局限性。选项B正确。
42.喊出“振兴中华”的孙中山，领导辛亥革命推翻了清王朝统治，建立了中华民国，结束了中国两千多年的封建君主专制制度，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革的序幕。但是，革命果实被窃取，“无量头颅无量血，可怜购得假共和”。辛亥革命之所以失败，从根本上说，是因为
A. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B. 不能充分发动和依靠人民群众
C. 不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心
D. 在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通
【出处】P253 二（三）1
【答案】选项D
【简析】辛亥革命的失败原因从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是首先，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。其次，不能充分发动和依靠人民群众。最后，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。选项D正确。
43.孙中山指出，辛亥革命之所以失败，“非袁氏兵力之强，实同党人心之涣”。从主观方面讲，辛亥革命之所以失败，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。资产阶级革命派的这些弱点、错误，从根源上讲，在于
A. 不能充分发动和依靠人民群众
B. 中国资产阶级革命派内部组织的松散和分化
C. 中国民族资产阶级的软弱性和妥协性
D. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
【出处】P253 二（三）2
【答案】选项C
【简析】从主观方面讲，辛亥革命之所以失败，是因为没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领，不能充分发动和依靠人民群众，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。正因为如此，辛亥革命仅仅赶跑了一个皇帝，却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建的任务。选项C正确。选项A、选项B、选项D是资产阶级革命派的具体的弱点、错误，不是产生这些弱点、错误的根源，不符合题意。
44.戊成维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，辛亥革命则开创了完全意义上的近代民族民主革命。两者的共同点是
A. 都主张改革君主专制制度
B. 都是自下而上的救亡运动
C. 都主张在中国发展资本主义
D. 都提出了明确的反帝反封建的纲领
【出处】P242 二（一）；P251 三
【答案】选项C
【简析】选项C正确。戊戌维新运动主张君主立宪，依靠皇帝变法，而辛亥革命用暴力推翻了君主专制制度，建立了共和国，选项A错误。戊成维新运动走自上而下的改良道路，选项B错误。辛亥革命没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领，他们既没有明确提出反帝的口号，也没有认识到必须反对整个封建统治阶级；维新派既不敢否定封建主义，也对帝国主义抱有幻想，幻想西方列强能帮助自己变法维新。因此，辛亥革命和戊戌维新运动都没有提出明确的反帝反封建的纲领，选项D内容错误。
45.新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名《新青年》)开始的。新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义。以下选项内容不正确的是
A. 新文化运动提出的基本口号是民主和科学
B. 新文化运动的主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C. 新文化运动是新民主主义的文化运动
D. 新文化运动为外国各种思想流派传入中国敞开了大门
【出处】P256 一（二）1
【答案】选项C
【简析】五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化；五四以后的新文化运动，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用，才是新民主主义的文化运动，选项C错误，符合题意。
46.新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名《新青年》)开始的。新文化运动提出的基本口号是民主和科学，即“德先生”(Democracy)和“赛先生”(Science)。陈独秀提倡民主和科学，是为了
A. 实现在中国建设西方式的资产阶级国家这个目标
B. 促进马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合
C. 否定中国的全部传统文化
D. 推翻清政府这个“洋人的朝廷”
【出处】P255~256 一（一）3；P256 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】民主和科学的具体含义是什么？在陈独秀看来，民主，既是指资产阶级民主主义的制度，也是指资产阶级民主主义的思想；科学，则有广、狭二义“狭义的是指自然科学而言，广义是指社会科学而言。”他强调要用与自然科学一样的科学精神和科学方法来研究社会，可是，詹姆士的实用主义、柏格森的创造进化论和罗素的新唯实主义这类用某些自然科学成果装饰起来的资产阶级唯心主义思想体系，当时在他心目中也被认为是科学。他提倡民主和科学，是为了实现在中国“建设西洋式之新国家”，即西方式的资产阶级国家这个目标。选项A正确。五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。选项B错误。陈独秀提倡民主和科学，搞新文化运动，并不是要否定中国的全部传统文化；新文化运动是在1915年开始的，清政府这个“洋人的朝廷”早已被推翻。选项C、选项D错误。
47.1919年5月爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。关于五四运动说法正确的是
A. 改变了中国半殖民地半封建社会的性质，中国革命从此进人新民主主义革命时期
B. 工人阶级开始代替资产阶级成了资产阶级民主革命的主力军
C. 促进了新思想的传播，为新文化运动的兴起准备了理论基础
D. 表现了反帝反封建的彻底性
【出处】P258 三（二）1
【答案】选项D
【简析】五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端，但它没有改变中国半殖民地半封建社会的性质；工人阶级是新民主主义革命的领导阶级，但不是主力军（民主革命的主力军是农民）；五四运动发生在新文化运动之后，选项A、选项B、选项C错误。选项D符合题意。
48.1919年5月爆发的五四运动，是中国近代史上的一个划时代的事件。这场运动中提出了“改造强盗世界，不认秘密外交，实行民族自决”和“另起炉灶，组织新政府”这样的口号。这表明
A. 中国人民对帝国主义的认识进到了理性的认识阶段
B. 五四运动是一次真正的群众运动
C. 旧民主主义终结了
D. 中国人民的民族意识开始普遍觉醒
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】近代以来，中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶段，这典型地表现在义和团等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，即看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。在这场运动中，提出了“改造强盗世界，不认秘密外交，实行民族自决”和“另起炉灶，组织新政府”这样的口号。这表明，中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上了。选项A正确。护法运动的失败标志着旧民主主义的终结；甲午战争失败后，帝国主义掀起了瓜分中国的狂潮，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。选项C、选项D错误。选项B不符合题意。
49.从1860年到1937年，不到100年的时间里，中国首都三次被外敌攻陷，中国人民身处“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”。民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒的历史事件是
A. 鸦片战争
B. 甲午战争
C. 维新运动
D. 五四运动
【出处】P259表格
【答案】选项D
【简析】习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。五四运动前后，我国一批先进知识分子和革命青年，在追求真理中传播新思想新文化，勇于打破封建思想的桎梏，猛烈冲击了几千年来的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化。五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒。经过五四运动洗礼，越来越多的中国先进分子集合在马克思主义旗帜下，1921年中国共产党宣告正式成立，中国历史掀开了崭新一页。选项D正确。
【点拨】中国近现代史上与“觉醒”有关的提法总结见《肖秀荣223考研政治知识点精讲精练》第259页表格。
50.五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是
A. 进步
B. 民主
C. 科学
D. 爱国主义
【出处】P259 三（二）2
【答案】选项D
【简析】习近平在纪念五四运动1周年大会上的讲话中指出，五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
51.十月革命以后，中国的先进分子在各种社会主义的思想中，经过反复的比较、推求，选择了马克思主义的科学社会主义，由此产生了一批赞成俄国十月社会主义革命、具有初步共产主义思想的知识分子。表明李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者的文章是
A. 《法俄革命之比较观》
B. 《我的马克思主义观》
C. 《庶民的胜利》
D. 《布尔什维主义的胜利》
【出处】P257 拓展与点拨
【答案】选项B
【简析】在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的，是李大钊。1918年7月，他发表《法俄革命之比较观》一文，指出“俄罗斯之革命是二十世纪初期之革命，是立于社会主义上之革命”，向中国人民第一次正确地阐述了十月革命的性质。1918年11月、12月，李大钊相继发表《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》两篇文章，深刻揭露了第一次世界大战的本质，热情歌颂了十月革命和布尔什维主义的胜利，欢呼“将来的环球，必是赤旗的世界”。1919年9月、11月，他又发表《我的马克思主义观》一文，明确地把马克思主义称为“世界改造原动的学说”，并且对马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论作了比较系统的介绍。这表明，李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者。选项B正确。
52.五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播。中国早期信仰马克思主义的人物的队伍，主要是由三种人组成的，其主体部分是
A. 五四爱国运动的左翼骨干
B. 五四以前的新文化运动的精神领袖
C. 原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家
D. 第一批工人运动的组织者
【出处】P259 一（一）
【答案】选项A
【简析】中国早期马克思主义者的队伍，主要是由五四以前的新文化运动的精神领袖、五四爱国运动的左翼骨干和一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家三种人组成的。其中李大钊、陈独秀属于先驱者和擎旗人，毛泽东等五四运动的左翼骨干则是其主体部分。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
53.五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端。对五四运动的发展起着决定性作用的是
A. 学生群众的游行示威和罢课
B. 新兴的民族资产阶级的罢市
C. 工人阶级的政治大罢工
D. 农民阶级的抗议活动
【出处】P258 三（一）3
【答案】选项C
【简析】五四学生的爱国行动受到了北洋政府的严厉镇压。正当学生的爱国运动面临天折的危险时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。从6月5日起，上海六七万工人为声援学生先后自动举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。随后，这场反帝爱国运动扩展到了2多个省区、10多个城市。这样，五四爱国运动突破学生、知识分子的狭小范围，发展成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。运动的主力由学生转向了工人，运动的中心由北京转到了上海。“六五”以后，中国工人阶级以中国历史上空前规模的政治大罢工，显示了伟大的力量，表现出高度自觉的爱国主义精神和反帝反封建斗争的坚定性和彻底性，对五四运动的发展起着决定性的作用。选项C正确。
54.中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的，具有自己的历史特点。以下不属于中国共产党创建的历史特点的是
A. 中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党
B. 党的阶级基础工人阶级具有坚强的革命性
C. 中国共产党一开始就是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
D. 党成立时就提出了反帝反封建的民主革命的纲领，指出了明确的斗争目标
【出处】P261 三（三）1；P262 一（一）
【答案】选项D
【简析】选项A、选项B、选项C是中国共产党创建时的历史特点，不符合题意。党成立时并没有提出反帝反封建的民主革命纲领，反帝反封建的民主革命纲领是在1922年党的二大上提出的，选项D符合题意。
55.在1922年召开的中共二大上，中国共产党第一次明确提出了
A. 新民主主义革命总路线
B. 无产阶级领导权
C. 土地革命的总路线
D. 反帝反封建的民主革命纲领
【出处】P262 一（一）
【答案】选项D
【简析】中共二大第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领。选项D正确。1939年毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。1948年，他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容和土地革命的总路线。选项A、选项C错误。第一次明确提出坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想是在党的四大，选项B错误。
56.第一次国共合作正式形成的标志是
A. 中共三大的召开
B. 黄埔军校的建立
C. 国民党一大的召开
D. 广东国民政府的成立
【出处】P264 二（一）3
【答案】选项C
【简析】1924年1月国民党一大在孙中山主持下在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释，事实上确认了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。这样，国民党一大的成功召开，就标志着第一次国共合作的正式形成。选项C正确。
57.在新民主主义革命时期，中国共产党与国民党实行过两次合作，第一次是建立国民革命联合战线，第二次是建立抗日民族统一战线。以下选项中正确反映第一次国共合作的是
A. 广泛的民族性和复杂的阶级矛盾
B. 国共双方有政权有军队的合作
C. 合作双方采取党外合作的组织形式
D. 合作双方具有共同的政治基础
【出处】P264 二（一）3
【答案】选项D
【简析】孙中山的新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为第一次国共合作的政治基础，选项D正确。选项A、选项B是第二次国共合作的特点，不选。第一次国共合作是采取党内合作的形式，选项C错误。
58.1940年，毛泽东在《新民主主义论》中指出：孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”。毛泽东这里所说的“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，是指孙中山
A. 喊出了“振兴中华”这个时代的最强音
B. 以鲜明的中国革命民主派立场同中国改良派作了尖锐的斗争
C. 在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国
D. 提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释
【出处】P264 二（一）3
【答案】选项D
【简析】1940年，毛泽东在《新民主主义论》中指出孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。选项D正确，选项A、选项B、选项C不符合题意。
59.毛泽东对孙中山晚年思想的转变予以高度评价：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够‘适乎世界之潮流，合乎人群之需要’，提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。”以下对新三民主义的“新”的理解错误的是
A. 在民族主义中突出了反帝的内容，同时主张国内各民族一律平等
B. 在民主主义中强调只有“兴民权改民主”才是中国的唯一出路
C. 在民权主义中强调了民主权利应“为一般平民所共有”，不应为“少数人所得而私”
D. 把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则，并提出要改善工农的生活状况
【出处】P264 二（一）3
【答案】选项B
【简析】孙中山的三民主义中并没有民主主义的提法，“兴民权改民主”是革命派在与改良派的辩论中提出的主张，不是新三民主义的“新”的体现。选项B内容错误，但符合题意，是正确选项。
60.1924年国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐，1925年出现了全国范围的大革命高潮。掀起这一大革命高潮的起点是
A. 五卅运动
B. 省港大罢工
C. 国民政府在广州建立
D. 北伐战争开始
【出处】P264 二（二）2
【答案】选项A
【简析】1925年5月，以五卅运动为起点，掀起了全国范围的大革命高潮，选项A正确。省港工人大罢工发生在1925年6月19日，是为了支援上海“五卅”反帝斗争而举行的。国民政府于1925年7月1日在广州建立。它是在以五卅运动为起点掀起的全国范围的大革命高潮的基础上，举行了胜利的广东战争，征讨地方军阀陈炯明、邓本殷，统一并巩固了广东革命根据地后成立的。以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始于1926年7月。所以，选项B、选项C、选项D不符合题意。
61.国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐。1925年5月，以五卅运动为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。1926年7月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。1927年3月国民革命军占领南京。1927年4月12日，蒋介石在上海发动反共政变，同年7月15日，汪精卫在武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共产党员和革命群众实行搜捕和屠杀，国共合作全面破裂，大革命最终失败。所谓大革命的失败，主要是指
A. 北洋军阀的统治没有被推翻
B. 反帝反封建的革命任务没有完成
C. 国共合作全面破裂
D. 工人农民运动转入低潮
【出处】P265~266 三
【答案】选项B
【简析】1925-1927年的大革命，虽然推翻了北洋军阀的统治，但国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治，同北洋军阀的统治没有本质的区别。中国仍是一个处在帝国主义和封建主义统治之下的半殖民地半封建社会，中国仍然迫切需要一个反帝反封建的资产阶级民主革命。所谓大革命的失败，主要是指反帝反封建的革命任务没有完成，选项B正确，选项A错误。国共合作全面破裂是大革命失败的标志，工人农民运动转人低潮是大革命失败的后果，但都不是大革命失败的含义，选项C、选项D不符合题意。
62.“问渠那得清如许？为有源头活水来。”中国共产党在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。中国共产党的精神之源是
A. 伟大建党精神
B. 伟大奋斗精神
C. 伟大团结精神
D. 伟大创新精神
【出处】P261~262 三（三）2
【答案】选项A
【简析】习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中指出，100年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
63.1928年12月29日张学良从东北发出通告，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在，国民党在全国范围内建立了自己的统治。国民党政府的统治同北洋军阀的统治没有本质的区别，这是因为
A. 国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治
B. 国民党所实行的是代表民族资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治
C. 国民党反动集团内部派系林立，外部则与地方实力派之间矛盾重重、冲突不断
D. 国民党只是在形式上暂时地统一了中国
【出处】P267~268 一（二）
【答案】选项A
【简析】1927年大革命失败后，国民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是变成了一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党，其所建立的南京国民政府同北洋军阀的统治没有本质的区别。国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治。选项A正确。国民党实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益（并不是代表民族资产阶级利益）的一党专政和军事独裁统治。选项B错误。选项C、选项D本身内容正确，但不符合题意。
64.在大革命失败的危急关头，中共八七会议确定的总方针是
A. 推翻北洋军阀黑暗统治
B. 开辟农村革命根据地
C. 土地革命和武装反抗国民党反动统治
D. 建立工农民主统一战线
【出处】P268 二（二）1
【答案】选项C
【简析】八七会议确定的总方针是土地革命和武装反抗国民党反动统治，选项C正确。建立工农民主统一战线、开辟农村革命根据地是在八七会议后的革命实践中解决的；推翻北洋军阀黑暗统治是国民革命的任务。选项A、选项B、选项D不符合题意。
65.1927年9月湘赣边界秋收起义与南昌起义的不同在于，湘赣边界秋收起义
A. 以建立农村革命根据地为目标
B. 是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端
C. 公开打出了“工农革命军”的旗帜
D. 以井冈山革命根据地为依托
【出处】P268 二（二）2
【答案】选项C
【简析】1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领共产党掌握和影响下的北伐军2万多人在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜；在攻打长沙遭遇严重挫折后，起义部队决定南下，向敌人控制比较薄弱的农村区域转移，并于10月7日抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。选项C正确。
【点拨】观看电影《建军大业》会对回答此类题目有帮助(该电影在1小时27分处出现了更改番号和旗帜的片段)。
66.大革命失败后，在国民党的统治下，白色恐怖笼罩着全国城乡，中国革命转入低潮。在严峻的考验面前，中国共产党人表现了坚定的革命立场和大无畏的英雄气概，独立高举起反帝反封建的革命旗帜，中国革命由此发展到了一个新的阶段。由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点是
A. 遵义会议
B. 八七会议
C. 三湾改编
D. 党的六大
【出处】P268 二（二）1
【答案】选项B
【简析】1927年8月7日，中共在汉口召开临时会议，史称“八七会议”，会议制定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，为中国共产党指明了出路，是大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点。选项B正确。
67、在中国共产党的历史上，提出了“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务的是
A. 三湾改编
B. 党的六大
C. 八七会议
D. 遵义会议
【出处】P268 二（二）1
【答案】选项C
【简析】1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（八七会议），彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。八七会议还提出了“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务。选项C正确。
68.毛泽东同志曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。党对军队绝对领导的根本原则和制度，奠基于
A. 八七会议
B. 南昌起义
C. 三湾改编
D. 古田会议
【出处】P207 二（二）1；P268 二（二）2
【答案】选项C
【简析】人民军队从诞生之日起，就始终在党的绝对领导下行动和战斗。党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。选项C正确。
69.农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的。以下著作中，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神的著作是
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B. 《井冈山的斗争》
C. 《反对本本主义》
D. 《星星之火，可以燎原》
【出处】P270 三（一）4
【答案】选项C
【简析】1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。这是马克思主义在中国的创造性地运用和发展。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
70.在新民主主义革命时期中国共产党制定的土地法中，规定没收一切土地的土地法是
A. 《兴国土地法》
B. 《井冈山土地法》
C. 《关于清算、减租及土地问题的指示》
D. 《中国土地法大纲》
【出处】P27~271 三（二）2
【答案】选项B
【简析】1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的实际。选项B正确。1929年4月，毛泽东在兴国主持制定第二个土地法《兴国土地法》，将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”。这是一个原则性的改正，保护了中农的利益不受侵犯。选项A、选项C、选项D都不符合题意。
71.1931年2月，毛泽东进一步总结根据地土地革命的经验，要求各地各级工农民主政府发布公告，明确规定农民已经分得的田地归农民个人私有，可以自主租借买卖，别人不得侵犯。毛泽东和邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法。以下与毛泽东等制定的土地分配方法不符合的是
A. 按劳动力而不是按人口平分土地
B. 以乡为单位分配土地
C. 在原耕地的基础上实行抽多补少
D. 在原耕地的基础上实行抽肥补瘦
【出处】P270~271 三（二）2
【答案】选项A
【简析】毛泽东和邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。选项A内容错误，但符合题意。
72.在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权。在土地革命战争时期建立的苏维埃政权的性质是
A. 工农民主专政
B. 一切赞成反帝又赞成民主的人们的政权
C. 各个革命阶级的联合专政
D. 人民民主专政
【出处】P271 拓展与点拨
【答案】选项A
【简析】在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权。在土地革命战争时期建立的苏维埃政权的性质是工农民主专政（中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是党在局部地区执政的重要尝试）。选项A正确。抗日战争时期建立的政权的性质是抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权；解放战争时期建立的政权的性质是各个革命阶级的联合专政；新中国成立初期建立的政权的性质是人民民主专政。选项B、选项C、选项D错误。
73.在20世纪30年代前期、中期，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误，其原因是多方面的。主要的原因在于
A. 八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理
B. 共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥
C. 党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来
D. 中国国情的复杂性
【出处】P272 一（三）
【答案】选项C
【简析】从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开之前，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误，其原因是多方面的。除了八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理，共产国际对中国共产党内部事务的错误千预和瞎指挥以外，主要的原因在于，全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，一句话就是不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来。选项C正确。
74.中国共产党的100年，是矢志践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的100年。开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段的会议是
A. 八七会议
B. 遵义会议
C. 瓦窑堡会议
D. 党的六届六中全会
【出处】P272~273 二（二）
【答案】选项B
【简析】遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。遵义会议开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段（会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下独立自主地作出的）。选项B正确。
75.中国共产党在长征途中召开的遵义会议，集中解决了在当时具有决定意义的
A. 军事问题和组织问题
B. 政治问题和路线问题
C. 战略问题和战术问题
D. 思想问题和作风问题
【出处】P273 拓展与点拨
【答案】选项A
76.1935年1月7日，红军攻克黔北重镇遵义。1月15日至17日，中共中央在此召开政治局扩大会议，即遵义会议。遵义会议的鲜明特点是
A. 坚持真理、坚守理想
B. 坚持真理、修正错误
C. 不怕牺牲、英勇斗争
D. 对党忠诚、不负人民
【出处】P273 拓展与点拨
【答案】选项B
77.红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理论建设。以毛泽东为主要代表的中共中央所进行的理论工作，对党的政治路线、军事路线和思想路线作了系统阐述，在理论上武装了全党，为即将到来的全民族抗日战争从思想上、政治上和组织上奠定了坚实基础。毛泽东系统地说明了党的政治策略上的诸问题的著作是
A. 《中国革命战争的战略问题》
B. 《论反对日本帝国主义的策略》
C. 《论持久战》
D. 《中国革命和中国共产党》
【出处】P274 三（四）
【答案】选项B
【简析】红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理论建设。1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题。选项B正确。1936年12月，他写了《中国革命战争的战略问题》这部著作，总结土地革命战争中党内在军事问题上的争论，系统说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。《论持久战》写于1938年5月，《中国革命和中国共产党》写于1939年12月，都在全民族抗战爆发后。选项A、选项C、选项D不符合题意。
78.延安时期，毛泽东写下了著名的《实践论》《矛盾论》，主要是为了克服存在于党内严重的
A. 经验主义
B. 冒险主义
C. 机会主义
D. 教条主义
【出处】P274 三（四）
【答案】选项D
【简析】《实践论》和《矛盾论》是毛泽东哲学思想的两篇代表性著作，是毛泽东哲学思想形成的主要标志，主要是为了克服党内严重的教条主义而作。在中国共产党内，曾经有一部分教条主义的同志长期拒绝中国革命的经验，否认“马克思主义不是教条而是行动的指南”这个真理，而只生吞活剥马克思主义书籍中的只言片语，去吓唬人们。还有另一部分经验主义的同志长期拘守于自身的片断经验，不了解理论对于革命实践的重要性，看不见革命的全局，虽然也是辛苦地——但却是盲目地在工作。这两类同志的错误思想，特别是教条主义思想，曾经在1931年至1934年使得中国革命受了极大的损失，而教条主义者却是披着马克思主义的外衣迷惑了广大的同志。毛泽东的《实践论》，是为了用马克思主义的认识论观点去揭露党内的教条主义和经验主义——特别是教条主义——这些主观主义的错误而写的。因为重点是揭露看轻实践的教条主义这种主观主义，故题为《实践论》。《矛盾论》是毛泽东继《实践论》之后，为了同一目的，即为了克服党内严重的教条主义而作。本题正确答案是选项D。冒险主义是“左”倾机会主义的一种表现，特点是不顾客观条件，不顾群众觉悟程度和实际可能性，盲目地采取冒险行动。机会主义是指工人运动或无产阶级政党内部出现的违背马克思主义根本原则的思潮、路线。它有两种表现形式一是右倾机会主义，另一种是“左”倾机会主义。冒险主义和机会主义主要是从政治路线上说的。《实践论》和《矛盾论》主要是解决思想路线的问题。
79.1931年9月18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。中国人民在九一八事变后开始的抗日战争
A. 揭开了世界反法西斯战争的序幕
B. 宣告了抗日民族统一战线的形成
C. 开始了中国抗战的战略防御阶段
D. 标志着全民族抗战的开始
【出处】P277 一（一）
【答案】选项A
【简析】1931年9月18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。中国人民在九一八事变后开始的局部抗日战争揭开了世界反法西斯战争的序幕。选项A正确。1937年9月22日，国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》；23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。选项B错误。1937年7月7日，卢沟桥事变爆发，中国开始进行全民族抗战；1937年7月卢沟桥事变到1938年10月广州、武汉失守，是中国抗日战争的战略防御阶段。选项C、选项D错误。
80.华北事变发生后，中国共产党组织领导的“一二·九”运动标志着
A. 中国人民局部抗日战争的开始
B. 中国人民抗日救亡运动新高潮的到来
C. 中国抗日民族统一战线的形成
D. 中国抗日战争进入全民族抗战的新时期
【出处】P278 二（一）
【答案】选项B
【简析】“一二·九”运动发生于1935年12月9日，它促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来，选项B正确。
81.1936年5月，中共中央放弃反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象，标志这一变化的文件是
A. 《停战议和一致抗日通电》
B. 《为抗日救国告全体同胞书》
C. 《中国人民对日作战的基本纲领》
D. 《中共中央为公布国共合作宣言》
【出处】P278 二（二）3
【答案】选项A
【简析】1935年，日本加紧了侵华步骤，策划了华北事变，蒋介石也逐渐认识到了日本独占中国的企图，开始想“政治解决”共产党和红军问题。针对这种局面，中国共产党从民族利益大局出发，1936年5月发表《停战议和一致抗日通电》，放弃了反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象。选项A正确。
82.1936年9月1日，中共中央发出党内指示，根据国内阶级关系变化的实际状况作出一个重大政策调整，明确提出党的总方针是
A. “反蒋抗日”
B. “逼蒋抗日”
C. “联蒋抗日”
D. “联美抗日”
【出处】P278 二（二）3
【答案】选项B
【简析】1936年5月，中共中央发布《停战议和一致抗日通电》，放弃了反蒋的口号，第一次开把蒋介石作为联合的对象。9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是“逼蒋抗日”。这是中国共产党根据国内阶级关系变化的实际状况作出的一个重大政策调整。选项B正确，选项A、选项C、选项D错误。
83.1936年12月初，蒋介石到达西安，逼迫张学良、杨虎城攻打陕甘的红军。12月12日凌晨，张学良、杨虎城在屡次劝谏无效的情况下，发动了西安事变。事变后，张、杨联合发表通电，提出了改组南京政府、停止一切内战、开放民众爱国运动等八项抗日主张。中国共产党从民族大义出发，确定促成事变和平解决的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作出了停止“剿共”、联合红军抗日等六项承诺。西安事变的和平解决
A. 标志着以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
B. 标志着全民族抗战新时期的开始
C. 标志着中国抗日战争战略防御阶段的开始
D. 成为时局转换的枢纽，国内和平基本实现
【出处】P278 二（二）2
【答案】选项D
【简析】1936年12月12日，西安事变爆发，中国共产党从民族大义出发，确定促成事变和平解决的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作出了停止“剿共”、联合红军抗日等六项承诺。西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现。选项D正确。选项A、选项B、选项C都不符合题意。
84.1935年12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是
A. 建立广泛的抗日民族统一战线
B. 在根据地实行“耕者有其田”的土地制度
C. 在敌后广泛开展游击战和运动战
D. 保持党在思想上、政治上和组织上的独立性
【出处】P278 二（二）2
【答案】选项A
【简析】1935年8月1日，中共驻共产国际代表团草拟《为抗日救国告全体同胞书》（八一宣言），不久公开发表。宣言主张停止内战，组织国防政府和抗日联军，对日作战。12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义错误倾向。中国共产党在新的历史时期即将到来时掌握了政治主动权。选项A正确。
85.1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在于
A. 坚持统一战线中无产阶级的领导权
B. 使敌后游击战争成为主要的抗日作战方式
C. 采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
D. 使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战
【出处】P280~281 一（一）1
【答案】选项D
【简析】1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战。为此，必须实行全国军事总动员、全国人民总动员；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农大众生活。会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日群众运动。选项D正确，选项A错误。在抗日战争的战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。在抗日战争的战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。选项B错误。1946年6月26日，国民党军队以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战。为打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治上，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线；在军事上，必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。选项C错误。
86.中国抗日战争进入全民族抗战的新时期是在
A. 九一八事变后
B. 一·二八事变后
C. 华北事变后
D. 卢沟桥事变后
【出处】P279 二（六）
【答案】选项D
87.毛泽东指出，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是
A. 战略防御阶段
B. 战略相持阶段
C. 战略反攻阶段
D. 战略决战阶段
【出处】P281 一（二）3
【答案】选项B
【简析】战略相持阶段是整个战争的过渡阶段，也将是最困难的时期，然而它是转变的枢纽。中国将变为独立国，还是沦为殖民地，不决定于第一阶段大城市之是否丧失，而决定于第二阶段全民族努力的程度。如能坚持抗战，坚持统一战线和坚持持久战，中国将在此阶段获得由弱转强的力量，所以战略相持阶段是抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段。选项B正确。
88.抗日战争时期，中国共产党的土地政策是
A. 没收地主阶级土地
B. 消灭富农
C. 征收富农多余财产
D. 减租减息
【出处】P283 四（二）1
【答案】选项D
【简析】减租减息是中国共产党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策。选项D正确。1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》(史称“五四指示”)，将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策。
89.三三制政权是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权，是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。三三制是指抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占1/3。以下属于“三三制”原则中所说的中间派的是
A. 小资产阶级
B. 农民阶级
C. 开明绅士
D. 地方实力派
【出处】P283 四（一）3
【答案】选项C
【简析】中间派包括民族资产阶级和开明绅士，选项C正确。共产党员代表工人和农民，党外进步人士代表小资产阶级，“三三制”中不包括地方实力派。
90.1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告，整风运动首先在党的高级干部中进行。1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。延安整风运动是一场伟大的思想解放运动，其中最主要的任务是
A. 反对“左”倾机会主义，端正党的政治路线
B. 反对宗派主义以整顿党风
C. 反对主观主义以整顿学风
D. 反对党八股以整顿文风
【出处】P285 六（三）2
【答案】选项C
【简析】整风运动的主要内容是反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是整风运动最主要的任务。选项C正确。“左”倾机会主义属于政治路线错误，整风运动是要从认识路线即思想路线的角度解决政治路线错误的问题。
91.延安整风运动的主要内容是反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。整风运动的重点是
A. 反对宗派主义
B. 反对党八股
C. 反对教条主义
D. 反对经验主义
【出处】P285 六（三）2
【答案】选项C
92.最早将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针的会议是
A. 中共六大
B. 中共八大
C. 遵义会议
D. 中共七大
【出处】P286 六（四）2
【答案】选项D
【简析】1945年4月至6月，中共七大在延安召开，会上把以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果正式命名为“毛泽东思想”，并将其规定为党的一切工作的指针。选项D正确。
93.中国人民的抗日战争从1931年开始，到1945年结束，前后经历了14年的浴血奋战。在世界反法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。成为抗日战争取得完全胜利的重要标志的是
A. 中国参加联合国制宪会议，成为联合国的创始国和五个常任理事国之一
B. 日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宜布接受《波茨坦公告》
C. 日本代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书
D. 台湾以及澎湖列岛由中国收回
【出处】P286 一
【答案】选项D
【简析】1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，由中国收回。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。选项D正确。联合国制宪会议于1945年4月至6月在美国旧金山举行，包括中国解放区代表董必武在内的中国代表团出席了会议，会议签署了《联合国宪章》，中国成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1945年7月26日，中、美、英三国发表《波茨坦公告》，敦促日本投降。1945年8月15日，日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公告》。9月2日，日本天皇和政府以及日本大本营的代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书，侵华日军128万人向中国投降。至此，中国人民的14年抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。9月3日成为中国人民抗日战争胜利纪念日。选项A、选项B、选项C都不符合题意。
94.中国人民抗日战争的胜利，是近代以来中国抗击外敌人侵的第一次完全胜利。抗日战争取得胜利的决定因素是
A. 以爱国主义为核心的伟大民族精神
B. 中国共产党的中流砥柱作用
C. 全民族抗战
D. 世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持
【出处】P287 三（一）
【答案】选项A
95.为中华民族由近代以来陷人深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点的事件是
A. 土地革命战争的胜利
B. 抗日战争的胜利
C. 解放战争的胜利
D. 抗美援朝战争的胜利
【出处】P287 三（二）
【答案】选项B
96.中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出了伟大抗战精神。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。伟大抗战精神中体现爱国情怀的是
A. 天下兴亡、匹夫有责
B. 视死如归、宁死不屈
C. 不畏强暴、血战到底
D. 百折不挠、坚忍不拔
【出处】P287 三（二）
【答案】选项A
【简析】中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出了伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。选项A正确，选项B、选项C、选项D不符合题意。
97.1945年8月25日，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是
A. 巩固国内和平，实现民主改革
B. 和平、民主、团结
C. 打倒蒋介石，解放全中国
D. 独立、自由、和平
【出处】P290 一（二）2
【答案】选项B
98.标志着解放区在农民土地问题上，开始由削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡的文件是
A. 《井冈山土地法》
B. 《兴国土地法》
C. 《中国土地法大纲》
D. 《关于清算、减租及土地问题的指示》
【出处】P293 二（一）1
【答案】选项D
【简析】在全面内战爆发的前夕，根据中国社会主要矛盾和革命的中心工作的变化，1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》(史称“五四指示”)，其基本内容是要坚决地支持和引导广大农民群众，采取各种适当方法，使地主阶级剥削农民而占有的土地转移到农民手中；用一切方法吸收中农参加运动，绝不可侵犯中农土地；一般不变动富农土地，对富农和地主有所区别；不可将农村中反对封建地主阶级的方法，运用于城市中反对工商业资产阶级的斗争。这就将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策。这一政策的提出，标志着解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡。这是中国共产党土地政策的重要改变。选项D正确。
99.1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言提出的口号是
A. 和平、民主、团结
B. 打倒蒋介石，解放全中国
C. 将革命进行到底
D. 巩固国内和平，实现民主改革
【出处】P292 一（二）
【答案】选项B
100.中国的民主党派，多数成立于抗日战争和全国解放战争时期。中国的民主党派是
A. 民族资产阶级的政党
B. 知识分子的政党
C. 城市小资产阶级的政党
D. 阶级联盟性质的政党
【出处】P294 一（二）
【答案】选项D
【简析】中国的民主党派，多数成立于抗日战争和全国解放战争时期。中国各民主党派形成时的社会基础，主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。它们所联系和代表的不是单一阶级，而是这些阶级、阶层的人们在反帝爱国和争取民主的共同要求基础上的联合，是阶级联盟性质的政党。选项D正确。
101.中国各民主党派从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。这是因为
A. 中国各民主党派形成时的社会基础与中国共产党的社会基础是一致的
B. 中国各民主党派的政纲同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的
C. 中国各民主党派的建国方案同中国共产党的建国方案大体相同
D. 中国各民主党派同中国共产党一起都参加了大革命时期的斗争，有合作的基础
【出处】P294~295 二（一）
【答案】选项B
【简析】中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁。在这些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的。因此，它们从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。选项B正确。各民主党派的社会基础、建国方案，与中国共产党不同；中国的民主党派，少数成立于大革命时期和十年内战时期，多数成立于抗日战争和全国解放战争时期。选项A、选项C、选项D错误。
102.标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立的事件是
A. 55名民主党派的领导人和著名的无党派民主人士联合发表《对时局的意见》
B. 中共中央发布《纪念五一国际劳动节的口号》
C. 中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开
D. 第一届全国人民代表大会的召开
【出处】P297~298 二（二）1
【答案】选项C
【简析】1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
【点拨】完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议来承担的。在1954年9月的第一届全国人民代表大会第一次会议召开前，中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会的职权。
103.1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平（北京）隆重开幕。这次会议与1946年1月在重庆召开的政治协商会议的不同在于
A. 中国共产党居于领导地位
B. 多党派参加
C. 民主党派也是执政党
D. 通过的《共同纲领》属于社会主义性质
【出处】P290 一（二）3；P297~298 二（二）1
【答案】选项A
【简析】1949年9月21日在北平（北京）隆重开幕的中国人民政治协商会议第一届全体会议与1946年1月在重庆召开的政治协商会议的不同在于中国共产党居于领导地位。选项A正确。1946年1月在重庆召开的政治协商会议也是多党派参加，选项B错误。在新中国，民主党派是参政党，共产党是执政党，选项C错误。通过的《共同纲领》属于新民主主义性质，选项D错误。
104.中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗争的伟大道路。在中国革命过程中，曾经被人称作“开万国未有之奇”的一种现象是
A. 工人阶级成为革命的领导力量
B. 农民、城市小资产阶级群众是革命的主要力量
C. 封建势力同外国侵略势力相勾结
D. 随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢
【出处】P294~295 二；P295~296 三（二）2（3）
【答案】选项D
【简析】中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗争的伟大道路。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量。在他们中间，涌现出了无数无畏的英雄和不屈的战士。随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢，这种现象曾经被人称作“开万国未有之奇”。没有广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持，中国革命的胜利是不可能的。选项D正确。
105.中国革命的胜利，结束了100多年来中华民族遭受资本-帝国主义侵略和中国各族人民遭受资本一帝国主义同封建统治阶级联合压迫与剥削的历史，结束了国家战乱频仍、四分五裂的局面。中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了
A. 一支人民的军队
B. 广泛的统一战线
C. 一条正确的革命道路
D. 中国共产党的领导
【出处】P298 三（一）
【答案】选项D
【简析】中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了中国共产党的领导。中国共产党从诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。这个初心使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。中国共产党为中国人民指明了斗争的目标，在长期斗争的实践中找到了使革命走向胜利的道路，并且把被人视为“一盘散沙”的中国人民团结和凝聚成万众一心的不可战胜的力量。没有共产党就没有新中国，这是中国人民依据近代中国革命的历史经验得出的科学结论。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
106.新中国成立前夕，毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到一点，就是
A. 统一战线，武装斗争，党的建设
B. 理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评
C. 工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政
D. 坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来
【出处】P299 三（三）3
【答案】选项C
【简析】革命的根本问题是国家政权问题。毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。选项C正确。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”，逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。毛泽东指出，统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。选项A、选项B、选项D不符合题意。
107。“作风建设永远在路上”。在波澜壮阔的历史进程中，中国共产党始终十分重视党的作风建设。在党的七届二中全会上，毛泽东强调必须保持的党的作风是
A. 理论和实践相结合的作风
B. 谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风
C. 和人民群众紧密地联系在一起的作风
D. 自我批评的作风
【出处】P296~297 二（一）1（4）
【答案】选项B
【简析】选项B正确。选项A、选项C、选项D是毛泽东在党的七大上归纳的“三大作风”，不符合题意。
108。在中国共产党七届二中全会上，毛泽东提出了“两个务必”的思想，其原因主要是
A. 中国共产党即将成为执政党
B. 党的工作方式发生了变化
C. 全国大陆即将解放
D. 中国将由新民主主义社会转变为社会主义社会
【出处】P296~297 二（一）1（4）
【答案】选项A
【简析】题干强调的“两个务必”是从党的作风的高度提出来的，选项A是最符合题意的正确选项，因为执政对党尤其是对党的作风是严峻的考验。选项C、选项D没有直接指明党即将成为执政党，因而与党的作风联系不直接；选项B仅仅从党的工作方式发生变化的角度分析提出“两个务必”的原因也不准确。
109.1949年9月召开的中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》规定，新民主主义经济工作的政策是
A. 既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进
B. 公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流
C. 调整、巩固、充实、提高
D. 实现速度、结构、效益、质量的统一
【出处】P298 二（二）2
【答案】选项B
【简析】在中共七届二中全会后，党制定和实行了“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”的新民主主义经济建设的方针政策，简称“四面八方”政策。1949年9月召开的中国人民政治协商会议把这一政策写进《共同纲领》，作为新民主主义经济工作的政策。选项B正确。“既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进”的方针是1956年5月中央提出的我国经济建设的指导方针。“调整、巩固、充实、提高”是1961年1月中共八届九中全会提出的对国民经济实行的方针。“实现速度、结构、效益、质量的统一”是党的十六大总结的建设社会主义的一条宝贵经验。选项A、选项C、选项D错误。
110.新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形态。新民主主义社会存在着五种经济成分，其中，属于过渡形式的经济成分的是
A. 国营经济和合作社经济
B. 私人资本主义经济和国家资本主义经济
C. 合作社经济和国家资本主义经济
D. 个体经济和合作社经济
【出处】P127 一（二）2
【答案】选项C
【简析】新民主主义社会存在着五种经济成分社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。所以，主要的经济成分是三种社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
111.新民主主义社会的五种经济成分中，处于十字路口的经济成分是
A. 社会主义经济
B. 半社会主义性质的合作社经济
C. 个体经济
D. 国家资本主义经济
【出处】P127 一（二）3
【答案】选项C
【简析】新民主主义五种经济成分中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式，所以，主要的经济成分是三种，即社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。其中，个体经济是处于十字路口的经济，它既可以被引导着走向社会主义，也可以自发地走向资本主义。选项C正确。
112.新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际上也已经开始实行了。以下属于完成民主革命遗留任务的是
A. 在新解放区进行土改
B. 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
C. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道
D. 引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路
【出处】P302 二（一）
【答案】选项A
【简析】在新解放区进行土改属于完成民主革命的遗留任务。选项A正确。没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位，开始将资本主义纳入国家资本主义轨道，引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路，都是属于社会主义革命的任务。选项B、选项C、选项D不符合题意。
113.1950年至1953年春，土改在新解放区进行。《中华人民共和国土地改革法》规定了这次土改的目的，是废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。与解放战争时期的土改相比，这次土改在政策上的一个大的变化是
A. 由对富农征收多余的土地财产改变为保存富农经济
B. 将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”
C. 由实行减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策
D. 由削弱封建剥削向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡
【出处】P302 二（一）
【答案】选项A
【简析】1950年至1953年春，土改在新解放区进行。土改中对待富农的政策，由解放战争时期征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策。选项A正确。将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”是《兴国土地法》对《井冈山土地法》的一个原则性的改正；1946年的“五四指示”把抗日战争时期实行的减租减息政策改变为“耕者有其田”的政策，这一政策的提出，标志着解放区在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的削弱封建剥削向变革封建土地关系、废除封建剥削制度的过渡。选项B、选项C、选项D不符合题意。
114.中共七届三中全会提出的国民经济恢复时期的中心任务是
A. 争取国家财政经济状况的基本好转
B. 开展土地改革运动
C. 肃清国民党残余势力
D. 抗美援朝
【出处】P302 二
【答案】选项A
115.新中国成立初期，以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了三大外交方针，为独立自主的新中国外交关系奠定了基础。以下不属于三大外交方针的是
A. “另起炉灶”
B. “一边倒”
C. “真正不结盟”
D. “打扫干净屋子再请客”
【出处】P302~303 二（四）
【答案】选项C
【简析】以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了“另起炉灶”“打扫干净屋子再请客”“一边倒”的外交方针。新中国同苏联订立了《中苏友好同盟互助条约》，建立了平等互助的新型中苏同盟关系。“真正不结盟”是1982年中共十二大提出来的。选项C符合题意。
116.1951年12月1日，中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，“三反”运动在全国展开，到1952年10月结束。这一运动旨在
A. 惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位
B. 促进社会经济结构的重组
C. 加强纪律，坚持民主集中制的组织原则
D. 为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定基础
【出处】知识储备题
【答案】选项A
【简析】“三反”运动是以反贪污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动，旨在惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位。选项A正确。“五反”运动促进了社会经济结构的重组，初步改变了私营企业的性质，为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础。选项B、选项D错误，选项C不符合题意。
117.1952年6月，在“三反”“五反”运动行将结束、全国范围内土地改革基本完成之际，毛泽东指出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产：阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这说明
A. 民族资产阶级不再具有两面性
B. 民族资产阶级已经上升为最危险的敌人
C. 明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要
D. 中国的新民主主义社会已经结束
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】1952年6月，毛泽东指出“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这说明，明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要的了。选项C正确。即使在社会主义改造时期，民族资产阶级仍然具有两面性，既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系，这就为将工人阶级和民族资产阶级之间的对抗性的矛盾转化为非对抗性的矛盾并按照人民内部矛盾来处理提供了前提。选项A、选项B错误。1949年10月至1956年年底社会主义改造完成前的中国社会，是新民主主义社会。选项D错误。
118.在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属于社会主义性质的形式是
A. 农业互助组
B. 手工业供销合作社
C. 农业初级社
D. 全行业公私合营
【出处】P131 一（三）2（3）；P307 五（三）3（2）
【答案】选项D
【简析】农业的社会主义改造经历了互助组（具有社会主义萌芽性质）、初级社（半社会主义性质）、高级社（社会主义性质）等过渡形式；手工业的社会主义改造经历了手工业供销小组（具有社会主义萌芽性质）、手工业供销合作社（半社会主义性质）、手工业生产合作社（社会主义性质）三个步骤；资本主义工商业的社会主义改造经历了初级形式的国家资本主义（具有了社会主义的因素）、个别企业的公私合营（半社会主义性质）和全行业的公私合营（社会主义性质）三个步骤。所以，选项D是正确选项。
119.20世纪50年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，创造了一系列国家资本主义具体形式。以下不属于国家资本主义具体形式的是
A. 加工订货
B. 统购包销
C. 经销代销
D. 统购统销
【出处】P131 一（三）2（2）；P307 五（三）3（2）
【答案】选项D
【简析】初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等；高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。选项A、选项B、选项C不符合题意。统购统销是新中国成立初期的一项控制粮食资源的计划经济政策。1953年10月16日，中共中央发出了《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。所谓“计划收购”被简称为“统购”；“计划供应”被简称为“统销”。后来，统购统销的范围又继续扩大到棉花、纱布和食油。80年代改革之后，该项政策被取消。选项D符合题意，是正确选项。
120.我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业
A. 仍然是资本主义性质的企业
B. 是具有了社会主义因素的企业
C. 是半社会主义性质的企业
D. 是社会主义国营性质的企业
【出处】P131 一 （三）2（3）；P307 五（三）3（2）
【答案】选项C
【简析】个别企业的公私合营是指国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”；国家派干部（公方代表）进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家（私方代表）共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业。选项C正确。
121.1954年9月15日，第一届全国人民代表大会第一次会议顺利开幕。9月28日，会议在完成预定的议程后胜利闭幕。这次会议是我国人民民主建设的重要里程碑，标志着新中国
A. 国体的正式确立
B. 根本政治制度的正式确立
C. 新型政党制度的正式确立
D. 国家结构形式的正式确立
【出处】P308 二
【答案】选项B
【简析】1954年9月15日开幕的第一届全国人民代表大会第一次会议是我国人民民主建设的重要里程碑。以一届人大为标志，人民代表大会制度作为新中国的根本政治制度正式确立。选项B正确。1949年9月第一届政协的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的正式确立。选项C错误。新中国的国体(工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政)和国家结构形式(不是实行联邦制，而是实行民族区域自治)在新中国成立时已经确立。选项A、选项D错误。
122.中国进入社会主义社会的最主要的标志是
A. 社会主义改造的完成
B. 中华人民共和国的成立
C. 党在过渡时期总路线的提出
D. 国民经济第一个五年计划的实施
【出处】P308 一
【答案】选项A
【简析】1956年，随着社会主义改造的完成，以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征的社会主义经济制度建立起来，这是中国进入社会主义社会最主要的标志。选项A正确。
【点拨】1949年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始，即进入由新民主主义到社会主义的过渡时期。
123.以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志是
A. 《论十大关系》的报告
B. 中共八大路线的制定
C. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
D. 国民经济第一个五年计划的实施
【出处】P310 二（一）3
【答案】选项A
【点拨】社会主义建设道路初步探索的成果主要体现在“两篇文章、一次会议”(《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和中共八大)中。相关内容是考生必须掌握的高频考点。
124.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。在政治思想领域，毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针是
A. 实行“团结一批评一团结”的方针
B. 实行“惩前毖后、治病救人”的方针
C. 实行“长期共存、互相监督”的方针
D. 实行“百花齐放、百家争鸣”的方针
【出处】P137 表格
【答案】选项A
【简析】在政治思想领域，实行“团结——批评——团结”的方针；在物质利益、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、互相监督”的方针。选项A正确，选项C、选项D不符合题意。“惩前毖后、治病救人”的方针，是中国共产党在延安整风运动中提出的对待犯错误同志的正确方针，选项B不符合题意。
125.1956年社会主义改造基本完成以后，中国进入社会主义初级阶段。社会主义初级阶段在发展过程中会呈现不同的阶段性特征。1956年召开的中共八大指出，社会主义基本制度在我国已经基本上建立起来了，我国国内的主要矛盾是
A. 无产阶级和资产阶级的矛盾
B. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
C. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D. 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
【出处】P137 二（二）4；P310 二（二）2
【答案】选项B
【简析】1956年召开的中共八大指出，社会主义基本制度在我国已经基本上建立起来了，我国国内的主要矛盾是“人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。1981年召开的中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”1987年召开的中共十三大再一次明确指出“我们在现阶段所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”2017年召开的中共十九大指出“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”选项B正确，选项A、选项C、选项D不符合题意。
126.中共八大提出，社会主义改造基本完成后，全国人民的主要任务是
A. 调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B. 正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C. 集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
D. 加强和改进党的建设，巩固党的执政地位
【出处】P310 二（二）2
【答案】选项C
【简析】中共八大指出，社会主义改造完成后，国内的主要矛盾已经不再是无产阶级与资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质文化需要。可见，选项C是正确选项。选项A是我国社会主义建设必须坚持的基本方针，选项B是我国社会主义时期国家政治生活的主题，选项D是完成主要任务的根本保证，都与题干要求不符。
127.中共八大确定的我国社会主义经济建设的方针是
A. 在综合平衡中稳步前进
B. 鼓足干劲、力争上游、多快好省
C. 调整、巩固、充实、提高
D. 以农业为基础、以工业为主导
【出处】P310 二（二）2
【答案】选项A
128.1961年1月，中共召开八届九中全会。全会决定了从1961年起在两三年内对国民经济实行的方针，这是党在经济工作指导方针上的重大转变。中共八届九中全会决定对国民经济实行的方针是
A. 调整、巩固、充实、提高
B. 以农业为基础、以工业为主导
C. 在综合平衡中稳步前进
D. 既反保守又反冒进
【出处】P310 二（一）2
【答案】选项A
【简析】1961年1月，中共八届九中全会决定，从1961年起在两三年内对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，这是党在经济工作指导方针上的重大转变。以此为起点，我国社会主义建设开始从“大跃进”轨道转入全面调整。这次调整首先是从整顿人民公社、调整农村政策开始的。选项A正确。中共八大提出的经济建设方针是既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进，选项C、选项D错误。以农业为基础，以工业为主导是毛泽东提出中国工业化道路的内容之一。选项B错误。
129.成为开辟中国特色社会主义新道路、开创中国特色社会主义新理论的宣言书的是
A. 《中共十一届三中全会公报》
B. 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
C. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
D. 《实践是检验真理的唯一标准》
【出处】P315 一（二）1
【答案】选项B
【简析】《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，把解放思想、实事求是，坚持实践标准提到党的思想路线的高度，为冲破“两个凡是”禁锢，克服思想僵化状态，重新确立党的思想路线奠定了基础，因而成为开辟中国特色社会主义新道路、开创中国特色社会主义新理论的宣言书。这个讲话实际上是中共十一届三中全会的主题报告，它为全会实现具有划时代意义的伟大转折奠定了重要基础。选项B正确。中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。《实践是检验真理的唯一标准》的发表引起了一场关于真理标准问题的讨论。这场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着从中共十一届三中全会至此的党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成。选项A、选项C、选项D不符合题意。
130.从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出了指导原则，其中，最核心的一条是
A. 对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析
B. 宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看
C. 确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想
D. 走自己的路，开辟中国特色社会主义道路
【出处】知识储备题
【答案】选项C
【简析】从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出三条指导原则:第一，确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想，这是最核心的一条；第二，对建国3年来历史上的大事，要进行实事求是的分析，包括一些负责同志的功过是非，要作出公正的评价；第三，这个总结宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看。选项C正确，选项A、选项B、选项D不符合题意。
131.1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，具有深远历史意义。《决议》的通过标志着
A. 党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
B. 党在指导思想上拨乱反正的胜利完成
C. 新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折的实现
D. 我国改革开放和社会主义现代化建设新时期的开启
【出处】P316 二（三）
【答案】选项B
【简析】《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过，标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成。选项B正确。党的十一届三中全会的胜利召开，结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。选项A、选项C、选项D错误。
132.“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，这是邓小平在党的代表大会上的开幕词中提出的，这次党的代表大会是
A. 中共十二大
B. 中共十三大
C. 中共十四大
D. 中共十五大
【出处】P317 一（一）
【答案】选项A
【简析】1982年9月1日至11日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京召开。会议的主要内容有第一，提出“建设有中国特色的社会主义”的命题。邓小平在开幕词中提出，“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。第二，制定全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。选项A正确。
133.中共十三大提出了
A. 全面建设小康社会的奋斗目标
B. 党在社会主义初级阶段的基本纲领
C. 社会主义市场经济体制的改革目标
D. 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
【出处】P318 二（一）
【答案】选项D
【简析】1987年10月25日至11月1日，中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行。党的十三大的突出贡献是比较系统地阐述了关于社会主义初级阶段的理论和党在社会主义初级阶段的基本路线。选项D正确。
134.中共十五大提出了
A. 全面建设小康社会的奋斗目标
B. 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
C. 社会主义市场经济体制的改革目标
D. 党在社会主义初级阶段的基本纲领
【出处】P319 二（二）
【答案】选项D
【简析】中共十五大的内容主要有三项第一，抓住机遇，开拓进取。第二，邓小平理论，同马克思列宁主义、毛泽东思想一道，被确立为中国共产党的指导思想，并写入修改后的《中国共产党章程》。第三，确立党在社会主义初级阶段的基本纲领。选项D正确。
135.中共十六大提出了
A. 党在社会主义初级阶段的基本路线
B. 党在社会主义初级阶段的基本纲领
C. 社会主义现代化建设的战略目标
D. 全面建设小康社会的奋斗目标
【出处】P319 一（二）
【答案】选项D
136.明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制的会议是
A. 中共十三大
B. 中共十四大
C. 中共十五大
D. 中共十六大
【出处】P319 一
【答案】选项B
【点拨】对于本章题目中出现的历次党的代表大会对应的重要内容需要有一定的了解，这主要是为了在综合性的题目中排除干扰项。
137.中国特色社会主义新时代开启于
A. 中共十一届三中全会的召开
B. 中共十七大的召开
C. 中共十八大的召开
D. 中共十九大的召开
【出处】P322 一（三）
【答案】选项C
【简析】中共十八大的召开，标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代。选项C正确，选项A、选项B、选项D错误。
138.为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。其中，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量的是
A. 新民主主义革命的伟大成就
B. 社会主义革命和建设的伟大成就
C. 改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就
D. 新时代中国特色社会主义的伟大成就
【出处】P326~327 六（三）4（2）
【答案】选项D
【简析】在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。选项D正确。新民主主义革命的伟大成就为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。社会主义革命和建设的伟大成就为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。选项A、选项B、选项C不符合题意。
139.2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是
A. 关于深化党和国家机构改革的问题
B. 确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标
C. 在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么”
D. 坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
【出处】P323 四
【答案】选项D
【简析】2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。选项D正确。会议最重要的成果是审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，全面回答了在我国国家制度和国家治理上，应该“坚持和巩固什么，完善和发展什么”这个重大政治问题。确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是会议的内容之一，不是主题。选项B、选项C错误。关于深化党和国家机构改革的问题是党的十九届三中全会的内容。选项A错误。
140.2021年是中国共产党成立100周年，中共中央决定在全党开展党史学习教育，激励全党不忘初心、牢记使命，在新时代不断加强党的建设。党中央对这次学习教育工作提出了明确要求，总的来说就是要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。其中，作为党史学习教育的落脚点是
A. 学史明理
B. 学史增信
C. 学史崇德
D. 学史力行
【出处】知识储备题
【答案】选项D
【简析】2021年7月习近平在西藏考察期间强调，学史力行是党史学习教育的落脚点。选项D正确。
141.中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议，于2021年11月8日至11日在北京举行。在建党百年之际，党中央召开六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。全会最重要的成果是
A. 审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
B. 充分肯定了党的十九届五中全会以来中央政治局的工作
C. 审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》
D. 进一步概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容
【出处】P325 六
【答案】选项A
【简析】习近平在《关于(中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》中指出，审议通过这个决议，是这次全会的主要任务。在中共中央举行的党的十九届六中全会新闻发布会上有关负责人说，全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（简称《决议》)。对习近平新时代中国特色社会主义思想的概括和阐述，是全会《决议》的一个突出亮点，也是一个重大贡献。选项A正确，选项B、选项C、选项D错误。
142.中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。这个决议的一个突出亮点，也是一个重大贡献是
A. 主要总结党的百年奋斗重大成就和历史经验
B. 突出中国特色社会主义新时代这个重点
C. 用较大篇幅总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果
D. 对习近平新时代中国特色社会主义思想的概括和阐述
【出处】P325 六（一）
【答案】选项D
【简析】对习近平新时代中国特色社会主义思想的概括和阐述，是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的一个突出亮点，也是一个重大贡献。《决议》指出，习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。选项D正确。全会最重要的成果是审议通过了《决议》。全会通过的《决议》共七个部分，在内容摆布上有两个特点第一个特点是这次主要总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，第二个特点是突出中国特色社会主义新时代这个重点，用较大篇幅总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果。选项A、选项B、选项C错误。
143.中国共产党的100年，是矢志践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的10年。既是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论的是
A. 中国特色社会主义
B. 勇于自我革命
C. 党要管党、全面从严治党
D. 走自己的路
【出处】P328 六（五）4
【答案】选项D
【简析】习近平2021年7月1日在庆祝中国共产党成立100周年的讲话中指出，走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。选项D正确，选项A、选项B、选项C错误。
1.鸦片战争是中国近代史的起点。鸦片战争之所以成为中国近代史的起点，是因为鸦片战争之后，随着外国资本主义的入侵
A. 中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会
B. 中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命
C. 中国人民对帝国主义的认识进到理性的阶段
D. 中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台
【出处】P226 三（一）4
【答案】选项A、选项B
【简析】随着外国资本主义的入侵，中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。选项A、选项B正确。近代以来，中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶段，这典型地表现在义和团等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，即看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。1919年的五四运动中，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。选项C、选项D不符合题意。
2.近代以来中华民族面临的两大历史任务，就是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕。两大历史任务之间的关系是
A. 两大历史任务的内容一样
B. 两大历史任务的实现方式一样
C. 前一个任务为后一个任务创造必要的前提
D. 后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求
【出处】P229 三（四）4、拓展与点拨①
【答案】选项C、选项D
【简析】两大历史任务既相互区别又紧密联系。两大历史任务的内容与实现方式都不一样，前一个任务是从根本上推翻半殖民地半封建的统治秩序，改变落后的生产关系和上层建筑；后一个任务是要改变近代中国经济、文化落后的地位和状况，发展社会生产力，实现中国的现代化。前一个任务为后一个任务扫除障碍，创造必要的前提后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。选项C、选项D正确，选项A、选项B错误。
3.第一次鸦片战争后，中国与各侵略国签订了第一批不平等条约，其中主要有
A. 中法《黄埔条约》
B. 中英《虎门条约》
C. 中美《望厦条约》
D. 中英《南京条约》
【出处】P227 表格
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】选项A、选项B、选项C、选项D全正确。在近代中国，外国列强与腐败的清王朝和后来的国民党反动政府之间签订了一系列不平等的条约。正是这些条约从一个侧面规定着近代中国社会的半殖民地半封建性质。
4.随着近代中国从封建社会逐步演变为半殖民地半封建社会，新产生的阶级有
A. 农民阶级
B. 地主阶级
C. 工人阶级
D. 资产阶级
【出处】P229 三（三）2
【答案】选项C、选项D
【简析】选项C、选项D正确。选项A、选项B不是新产生的阶级，而只是发生了变化的旧阶级。
5.在近代中国社会的诸矛盾中，占支配地位的主要矛盾是
A. 资产阶级与地主阶级的矛盾
B. 帝国主义和中华民族的矛盾
C. 无产阶级与资产阶级的矛盾
D. 封建主义和人民大众的矛盾
【出处】P229 三（四）1
【答案】选项B、选项D
【简析】近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。在这些社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。选项B、选项D正确。而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。
6.19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷人“边疆危机”。“边疆危机”的主要表现有
A. 英国从印度侵人西藏，从缅甸入侵云南
B. 法国从越南侵犯广西
C. 俄国从中亚入侵新疆
D. 日本吞并琉球、侵犯中国台湾
【出处】P231 二（一）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
7.下列条约中涉及香港的有
A. 《南京条约》
B. 《辛丑条约》
C. 《北京条约》
D. 《展拓香港界址专条》
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】1842年，英国强迫清政府签订《南京条约》，把香港岛割让给英国。1860年，又通过中英《北京条约》，割去香港岛对岸九龙半岛南端和昂船洲。1898年，清政府被迫签署《展拓香港界址专条》，新界被租给英国99年。选项A、选项C、选项D正确。《辛丑条约》没有涉及香港。选项B错误。
8.在近代，帝国主义列强不能共同瓜分中国和对中国实行直接殖民统治的原因在于
A. 中国长期以来一直是一个统一的大国
B. 中国人民顽强、持久的反抗
C. 帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调
D. 中西文化存在着巨大差异
【出处】P232 二（二）2、拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】西方列强侵略中国的目的，是要把它变成自己的殖民地。但是由于中国长期以来一直是一个统一的大国，特别是中国人民顽强、持久的反抗，同时也由于帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调，它们中的任何一个国家都无法单独征服中国，它们也不可能共同瓜分中国，而是通过其代理人对中国实行间接统治。选项A、选项B、选项C正确。中西文化存在着巨大差异不是帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国的原因，选项D错误。
9.受到鸦片战争失败的强烈刺激，中国官吏和知识分子中少数爱国的有识之士，开始注意了解国际形势，研究外国史地，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法。郑观应在所著《盛世危言》中提出了一系列具有重要的思想启蒙意义的主张，主要有
A. 大力发展民族工商业
B. 同西方国家进行“商战”
C. 设立议院
D. 实行共和制度
【出处】P233 二（二）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点，就是具有比较强烈的反对外国侵略、希望中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想。如郑观应在所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度等主张。这些主张具有重要的思想启蒙的意义。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
10.19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点是具有
A. 比较强烈的反对外国侵略的爱国思想
B. 希望中国独立富强的爱国思想
C. 追求实行民主共和制度的思想
D. 一定程度反对封建专制的民主思想
【出处】P233 二（二）3
【答案】选项A、选项B、选项D
11.帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894年中日甲午战争爆发后达到高潮。中日甲午战争以后，日本通过不平等的《马关条约》迫使清朝割让包括钓鱼岛在内的“台湾全岛及所有附属各岛屿”。接踵而来的瓜分狂潮，使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒，救亡图存成了时代的主旋律。以下属于甲午战争爆发后救亡图存言论的是
A. 师夷长技以制夷
B. 亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾
C. 振兴中华
D. 救亡图存
【出处】P233 二（三）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”。帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894年中日甲午战争爆发后达到高潮。中日甲午战争爆发后，孙中山于1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出“方今强邻环列，虎视鹰瞵，久垂涎于中华五金之富，物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”，由此，他喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。“救亡图存”是中日甲午战争后严复在《救亡决论》一文中提出的。选项B、选项C、选项D正确。“师夷长技以制夷”是魏源在1843年1月编成的《海国图志》中提出的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略，开创了中国近代向西方学习的新风，选项A错误。
12.2020年11月12日下午，正在江苏考察调研的习近平总书记来到南通博物苑，参观张容生平展陈，了解张容兴办实业救国、发展教育、从事社会公益事业的情况。习近平指出，张謇在兴办实业的同时，积极兴办教育和社会公益事业，造福乡梓，帮助群众，影响深远，是中国民营企业家的先贤和楷模。在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。但是，在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济的发展受到了多方面的阻碍，在中国整个资本主义经济中不占主体地位，始终没有成为中国社会经济的主要形式。中国民族资本主义经济受到的阻碍包括
A. 外国资本的压迫
B. 官僚资本的排挤
C. 封建生产关系的束缚
D. 军阀官僚政府的压榨
【出处】P229 三（三）2（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济，是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。但是，中国民族资本主义经济的发展，受到了多方面的阻碍。首先，是外国资本的压迫。其次，是官僚资本的排挤。再次，是封建生产关系的束缚。最后，是军阀官僚政府的压榨。所以，民族资本主义经济，在中国整个资本主义经济中不占主体地位，始终没有成为中国社会经济的主要形式。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
13.《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。《资政新篇》
A. 提出了一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案
B. 体现了太平天国起义具有不同于以往农民战争的新的历史特点
C. 是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D. 反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力
【出处】P237 二（一）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】《天朝田亩制度》提出了一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，《资政新篇》没有涉及农民和土地问题。选项A错误。
14.在半殖民地半封建的中国，太平天国农民起义及其失败表明
A. 农民具有伟大的革命潜力
B. 农民自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任
C. 单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务
D. 单纯的农民战争对反帝反封建斗争是没有意义的
【出处】P237 二（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案；无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长，无法长期保持领导集团的团结。但单纯的农民战争对反帝反封建斗争仍然具有重要的意义。选项D错误。
15.关于洋务运动的表述正确的有
A. 在1840年鸦片战争时兴起
B. 具有封建性、对外依赖性
C. 指导思想是“中学为体，西学为用”
D. 目标是“自强”“求富”
【出处】P238 一（二）（二）；P239 二（二）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项B、选项C、选项D正确。洋务运动是在19世纪60年代初第二次鸦片战争结束后，在清政府镇压太平天国起义与捻军起义的过程中兴起的，选项A错误。
16.洋务运动失败的原因主要是
A. 洋务运动具有封建性
B. 洋务运动对列强具有依赖性
C. 洋务企业的管理具有腐朽性
D. 洋务运动的指导思想具有激进性
【出处】P239 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”，并不激进，选项D错误。
17.下列关于戊成维新运动中维新派与守旧派论战的表述正确的有
A. 论战的实质是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋
B. 论战主要围绕要不要变法，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪，要不要废八股、改科举和兴西学等问题展开
C. 论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子眼界，解放了人们长期受到束缚的思想
D. 通过论战，划清了革命与改良的界限，维新变法政治运动的帷幕随之拉开
【出处】P240~241 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。维新派与守旧派之间的论战，是维新与守旧的论战，也就是要不要改良的论战，不涉及革命问题。选项D错误。
【点拨】1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》《新民从报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。通过这场论战，划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。两次论战的比较见《肖秀荣2023考研政治知识点精讲精练》第248页表格。
18.19世纪90年代末中国出现戊成维新运动不是偶然的，它的发生有着深刻的历史背景，主要是
A. 中国民族资本主义已经成为中国经济的主要形式
B. 新兴的民族资产阶级迫切要求为在中国发展资本主义开辟道路
C. 甲午战争惨败造成的新的民族危机激发了新的民族觉醒
D. 资产阶级改良思想在中国迅速传播
【出处】P240 一（一）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】19世纪90年代以后，中国民族资本主义有了初步发展，但并没有成为中国经济的主要形式。事实上，中国民族资本主义后来也没有成为中国经济的主要形式。选项A错误。
19.戊成维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。具体说来，主要有
A. 民族资产阶级力量弱小，又没有发动群众
B. 维新派触及了封建主义的经济基础——封建土地所有制，导致守旧派强烈反扑
C. 维新派没有突破“中体西用”思想的局限，不敢触动君主专制制度
D. 维新派虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新
【出处】P242 二（二）1
【答案】选项A、选项D
【简析】戊成维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。维新派本身也有局限性，突出地表现在三个方面：首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度；在经济上，未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制；在思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”。其次，对帝国主义抱有幻想。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。最后，惧怕人民群众。选项A、选项D正确，选项B错误。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张改革君主专制制度。他们鼓吹民权并提出开议院的主张，也就是要用君主立宪制取代君主专制制度。选项C错误。
【点拨】维新派主张改革君主专制制度，用君主立宪制取代君主专制制度，所以本题顶不仅前半句是错的，后半句也是错的。教材上讲的是“不敢否定封建主义”和“在政治上不敢根本否定封建君主制度”，这和不敢触动“君主专制制度”是不一样的。
20.康有为等维新派自身的局限性主要表现在
A. 不敢否定封建主义
B. 对帝国主义抱有幻想
C. 不敢鼓吹民权
D. 惧怕人民群众
【出处】P242 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】维新派是鼓吹民权的，这是它与守旧派论战的问题之一，选项C错误。选项A、选项B、选项D正确。
21.19世纪90年代，维新派与守旧派开展了一场实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋的论战。这场论战围绕的主要问题是
A. 要不要变法
B. 要不要实行民主共和
C. 要不要废八股、改科举和兴西学
D. 要不要实行君主立宪
【出处】P240~241 一（二）1
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。资产阶级维新派主张实行君主立宪，实行民主共和是后来以孙中山为代表的资产阶级革命派的主张。选项B错误。
22.戊成维新运动是一次爱国救亡运动，维新派在民族危亡的关键时刻
A. 高举救亡图存的旗帜
B. 要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路
C. 成功地建立起存在百日的君主立宪制度
D. 其政治实践和思想理论，贯穿着强烈的爱国主义精神，推动了中华民族的觉醒
【出处】P242 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。选项A、选项B、选项D正确。戊戌维新运动未能成功地建立起资本主义的君主立宪制度。选项C错误。
23.戊成维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，虽然失败了，但它在中国近代史上仍然有着重大的历史意义，主要是
A. 戊成维新运动是一次爱国救亡运动
B. 戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动
C. 戊成维新运动是一场思想启蒙运动
D. 戊成维新运动是一场广泛的群众运动
【出处】P242 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的范围。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众。正因为没有人民力量作为后盾，所以当他们得悉守旧派要发动军事政变时，只得打算依靠掌有兵权的袁世凯，结果反被袁世凯出卖。而一旦守旧派操刀反击，维新派也就没有丝毫抵抗的能力。选项D错误。
24.鸦片战争以后，西方列强野蛮入侵，封建统治腐朽无能，国家战乱不已，人民饥寒交迫，中国人民和中华民族遭受世所罕见的深重苦难。要实现民族独立、人民解放和国家富强、人民富裕，就必须推翻封建专制统治，对中国社会进行根本变革。辛亥革命的发生，是
A. 近代以来中国社会矛盾激化的必然结果
B. 当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映
C. 中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
D. 当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现
【出处】P245 一
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】习近平在纪念辛亥革命11周年大会上的讲话中指出，辛亥革命的发生，有着深刻的社会历史背景，是近代以来中国社会矛盾激化和中国人民顽强斗争的必然结果。胡锦涛在纪念辛亥革命100周年大会上的讲话中指出，辛亥革命的爆发，是当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映，也是当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现。选项A、选项B、选项D正确。戊成维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，选项C错误。
25.1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。这场论战的主要内容包括
A. 要不要以革命手段推翻清王朝
B. 要不要废八股、改科举和兴西学
C. 要不要推翻帝制，实行共和
D. 要不要进行社会革命
【出处】P248 四（一）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。要不要以革命手段推翻清王朝是这场争论的焦点，它与要不要推翻帝制，实行共和，实际上就是政治革命的目标和手段的问题。要不要废八股、改科举和兴西学是维新派与守旧派之间展开激烈论战的三个问题之一，选项B不符合题意，是错误项。选项D提到的社会革命主要涉及土地问题。改良派反对土地国有、反对平均地权。革命派强调，当时的中国存在着严重的“地主强权”“地权失平”的现象，必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等社会问题的出现。
26.1905一1907年革命派与改良派论战的意义是
A. 划清了革命与改良的界限
B. 传播了民主革命思想
C. 促进了革命形势的发展
D. 支持了贫苦农民“夺富人之田为己有”的主张
【出处】P248 四（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。革命派反对贫苦农民“夺富人之田为己有”，这是其理论方面的弱点，选项D错误。
27.1905年至1907年间发生的资产阶级革命派与改良派的论战，也暴露了革命派在思想理论方面的弱点，主要表现在革命派
A. 对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的正面回答
B. 所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众
C. 反对贫苦农民“夺富人之田为己有”
D. 只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉
【出处】P248 四（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
28.1905年8月，中国同盟会正式成立。同盟会以《民报》为机关报，并确定了革命纲领。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。孙中山的三民主义学说
A. 初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案
B. 是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领
C. 从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张
D. 对推动革命的发展产生了重大而积极的影响
【出处】P247 三
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。选项A、选项B、选项D正确。但是，同盟会纲领中的民族主义没有从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张。当时的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。同时，他们也没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。选项C错误。
29.中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处在于，资产阶级革命派
A. 在踏上革命道路之时就高举起民主革命的旗帜
B. 始终重视广泛动员人民群众的力量
C. 最先制定了明确的反帝反封建的革命纲领
D. 选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式
【出处】P246 二（一）2
【答案】选项A、选项D
【简析】1894年，孙中山北上京津上书李鸿章，提出“人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流”的改革主张。但是，李鸿章并没有重视他的意见。同时，他在北上京津的过程中，发现清朝的腐败比他原先了解的要严重得多。于是，他确信和平改革不能解决中国的问题，决心以革命的方法推翻清朝的统治。以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举起民主革命的旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。这也是中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处。选项A、选项D正确。资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，包括没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；不能充分发动和依靠人民群众；不能建立坚强的革命政党。选项B、选项C不符合事实，是错误选项。
30.辛亥革命是在比较完全意义上开始了的中国的资产阶级民主革命，这是因为资产阶级革命派
A. 组建了比较完备的政党
B. 提出了比较系统的纲领
C. 同农民结成了联盟
D. 建立了中华民国，颁布了《临时约法》
【出处】P246~247 二、三
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。辛亥革命没有同农民结成联盟。由于中国民族资产阶级同封建势力有着千丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。正因为中国民主革命的主力军农民没有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。选项C错误。
【点拨】这是一道理解型的题目，真题曾经考过类似题目，需要考生自己总结判断。应该说这种题目有一定难度，也提醒同学们在复习的时候不仅要复习到每个知识点，还要重视对知识点群的整体把握。
31.《中华民国临时约法》是中国第一部资产阶级民主宪法，它规定
A. 中华民国的主权属于国民全体
B. 中华民国国民一律平等
C. 中华民国国民享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由
D. 分设行政、司法、立法机关
【出处】P250 二（四）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
32.1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出，纪念伟大的革命先行者孙中山先生，“纪念他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功伟绩。”辛亥革命是
A. 资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命
B. 中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C. 中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一座里程碑
D. 一次比较完全意义上的资产阶级民主革命
【出处】P251 三
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是戊成维新运动，选项B错误。
33.习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，孙中山先生和辛亥革命先驱为中华民族建立的历史功绩彪炳千秋，在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们名垂青史，辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑。辛亥革命
A. 传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门
B. 撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家
C. 推动了中国社会变革，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
D. 极大促进了中华民族的思想解放
【出处】P251 三
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】1911年10月10日，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。辛亥革命极大促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门，撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。选项A、选项B、选项D正确。选项C前一句“推动了中国社会变革”正确，但后一句“点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”错误。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。
34.辛亥革命失败后，资产阶级革命派为挽救共和制度而进行的斗争主要有
A. 二次革命
B. 护国运动
C. 护法运动
D. 保路风潮
【出处】P252 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。保路风潮发生在辛亥革命前，选项D错误。
35.戊成维新运动和辛亥革命的共同点有
A. 都是自上而下的救亡运动
B. 都主张在中国发展资本主义
C. 都主张改革君主专制制度
D. 都未提出彻底的反帝反封建的纲领
【出处】P242 二（一）；P251 三
【答案】选项B、选项D
【简析】选项B、选项D正确。辛亥革命不是通过统治者走自上而下的改良道路，选项A错误。戊戌维新运动主张君主立宪，依靠皇帝变法，而辛亥革命用暴力推翻了君主专制制度，建立了共和国，选项C也不是共同点。
【点拨】革命和改革（或改良）是有本质区别的。
36.辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命。但是，由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命
A. 没有推动中国的社会变革
B. 没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质
C. 没有改变中国人民的悲惨境遇
D. 没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务
【出处】P253~254 二（四）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命。但是，由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。选项B、选项C、选项D正确。辛亥革命以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。选项A错误。
37.辛亥革命之所以失败，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，主要是
A. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B. 不能充分发动和依靠人民群众
C. 不能建立坚强的革命政党
D. 在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通
【出处】P253 二（三）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项D不是主观原因，而是失败的根本原因。
【点拨】这里要注意区分辛亥革命失败的根本原因、主观原因以及主观原因的根源这几个说法。辛亥革命之所以失败，从根本上说（根本原因），是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义决不容许中国建立一个独立、富强的资产阶级共和国。帝国主义与以袁世凯为代表的大地主大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。
从主观方面来说（主观原因），在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，主要是没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；不能充分发动和依靠人民群众；不能建立坚强的革命政党。
资产阶级革命派的弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性（主观原因的根源）。
38.毛泽东指出，辛亥革命“有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？”说它失败主要是因为
A. 近代中国社会的主要矛盾没有解决
B. 中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨境遇没有改变
C. 反帝反封建的革命任务没有完成
D. 社会经济、思想习惯和社会风俗没有发生变化
【出处】P253~254 二（四）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗发生了积极的变化。
39.中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中国共产党
A. 在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领
B. 同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组
C. 建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击
D. 不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在纪念辛亥革命10周年大会上的讲话中指出，中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中国共产党在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领，并同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组，建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击。孙中山先生逝世后，中国共产党人继承他的遗愿，同一切忠于他的事业的人们继续奋斗，不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
【点拨】这里要注意选项A是习近平在纪念辛亥革命110周年大会上讲话的原文，“成立之初”指代党成立初期的一段时间，比较宽泛，不是特指党的一大这个时刻。
40.1915年兴起的初期新文化运动的基本内容有
A. 提倡民主和科学
B. 提倡个性解放
C. 提倡新文学
D. 反对专制和迷信盲从
【出处】P255~256 一（一）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】初期新文化运动的基本内容是提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。选项A、选项B、选项C、选项D都正确。
41.五四以前的新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，这是因为新文化运动的倡导者们
A. 对于资产阶级民主主义的提倡在客观上具有振聋发聩的作用
B. 批判孔学在社会上掀起了一股思想解放的潮流
C. 提倡民主和科学是切中时弊的
D. 以否定中国的全部传统文化为突破口冲决了禁锢人们思想的闸门
【出处】P256 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】新文化运动的倡导者们提倡民主和科学是切中时弊的。当封建主义还在政治和社会生活中占支配地位的时候，对于资产阶级民主主义的提倡，在客观上仍然具有振聋发聩的作用。新文化运动的倡导者们批判孔学，在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁锢人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止了。正因为如此，在那时，这个运动是生动活泼的、前进的、革命的。选项A、选项B、选项C正确。新文化运动的倡导者们批判孔学，但没有因此而否定中国的全部传统文化。选项D错误。
42.李大钊指出：“余之抨击孔子，非抨击孔子之本身，乃抨击孔子为历代君主所雕塑之偶像的权威也；非抨击孔子，乃抨击专制政治之灵魂也。”“孔子于其生存时代之社会，确足为其社会之中枢，确足为其时代之圣哲，其说亦确足以代表其社会其时代之道德。”陈独秀也说过“孔学优点，仆未尝不服膺”这样的话。这说明，新文化运动的倡导者
A. 对孔学的批判是充满理性的
B. 没有把孔学说得一无是处
C. 没有否定孔学的历史作用
D. 对孔学的批判是为发展新民主主义扫清思想障碍
【出处】P255~256 一（一）3；P256 一（二）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】新文化运动在民主和科学两面大旗的指引下，向封建主义思想文化发起前所未有的猛烈攻击。新文化运动的倡导者们认定，为了提倡民主和科学，给发展资本主义扫清思想障碍，必须对孔学进行批判。他们批判孔学，是为了指明它在根本上已经不适于现代生活，是为了反对孔学对人们思想的禁锢，是为了动摇孔学的绝对权威的地位，从而使人们敢于冲破封建思想的牢笼，去进行独立思考，以求得“真实合理的信仰”。但是，他们并没有因为批判孔学就否定中国的全部传统文化。首先，他们指出，孔学并不等于全部国学。其次，他们并没有否定孔学的历史作用。最后，他们也没有把孔学说得一无是处。选项A、选项B、选项C正确。新文化运动的倡导者们当时对孔学进行批判，是要为发展资本主义而不是为发展新民主主义扫清思想障碍。选项D错误。
43.新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名《新青年》)开始的。新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义。新文化运动
A. 是新民主主义的文化运动
B. 主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C. 基本口号是民主和科学
D. 在社会上掀起了一股思想解放的潮流
【出处】P256~256 一（一）；P256 一（二）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名《新青年》)开始的。1917年1月，蔡元培出任北京大学校长。他聘陈独秀为北大文科学长。《新青年》编辑部也随之迁至北京。1918年1月，《新青年》由陈独秀个人主编的刊物改为同人刊物。李大钊、鲁迅、胡适等参加编辑部并成为主要撰稿人。《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。新文化运动提出的基本口号是民主和科学，即德先生(Democracy)和赛先生(Science)。新文化运动的倡导者们在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁锢人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。选项B、选项C、选项D正确。五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争；五四以后的新文化运动中，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用，五四以后的新文化运动才是新民主主义的文化运动。选项A错误。
44.2021年6月25日下午，习近平带领中央政治局同志来到北大红楼，参观“光辉伟业红色序章—·一北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”。随后，又参观了丰泽园毛泽东同志故居。习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，给我们上了一堂鲜活而又生动的党史课。北大红楼在党的历史上具有标志性意义，因为北京大学
A. 是新文化运动的中心和五四运动的策源地
B. 是各地共产主义者进行建党活动的联络中心
C. 最早在我国传播马克思主义思想
D. 是我们党在北京早期革命活动的历史见证地
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，生动诠释了中国共产党是怎么来的、中华人民共和国是怎么来的，给我们上了一堂鲜活而又生动的党史课。习近平指出，北京大学是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义思想，也是我们党在北京早期革命活动的历史见证地，在建党过程中具有重要地位。要加强红色资源保护和利用，尊重历史事实，准确评价历史，正确学史用史。选项A、选项C、选项D正确。中国工人阶级政党最早的组织，是在中国工人阶级最密集的中心城市上海建立的。1920年5月，陈独秀发起组织马克思主义研究会，探讨社会主义学说和中国社会改造问题。8月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部成立，陈独秀任书记。11月，共产党早期组织拟定了《中国共产党宣言》。在上海成立的共产党早期组织，实际上是中国共产党的发起组织，是各地共产主义者进行建党活动的联络中心。选项B错误。
45.马克思主义的传播，并没有中断或取消五四以前开始的反封建的思想启蒙工作。中国的先进分子在很大程度上克服了以往启蒙者的弱点，把反封建的启蒙运动有力地推向了前进，主要表现是
A. 从反对封建思想入手进而提出反对产生封建思想的社会制度
B. 反封建思想斗争的立足点从争取个人的个性解放扩展到争取人民群众的社会解放
C. 反封建的斗争方式从少数人进行的思想批判逐步地发展为人民群众的革命实践
D. 把改造国民性置于优先的地位
【出处】P260 一（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】五四以后的新文化运动，中国的先进分子以唯物史观为武器，从反对封建思想入手进而提出反对产生封建思想的社会制度；把反封建思想的斗争的立足点，从争取个人的个性解放，扩展到争取人民群众的社会解放的高度；把反封建的斗争方式，从少数人进行的思想批判，逐步地发展为人民群众的革命实践。他们在很大程度上克服了以往启蒙者的弱点，把反封建的启蒙运动有力地推向了前进。选项A、选项B、选项C正确。把改造国民性置于优先的地位是五四以前新文化运动的局限之一，选项D错误。
46.五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点。五四运动以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心，是一场
A. 无产阶级发动和领导的运动
B. 以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动
C. 中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动
D. 传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动
【出处】P258 三（二）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点。五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。选项B、选项C、选项D正确。五四运动后一阶段(6月5日以后)，中国无产阶级登上舞台，显示了伟大的力量，对五四运动的发展起着决定性作用。但是，还不能说五四运动本身是无产阶级领导的，更不能说是无产阶级发动的。选项A错误。
47.五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。五四运动
A. 以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步
B. 为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备
C. 为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件
D. 孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒
【出处】P259 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
48.毛泽东同志当年曾指出，“五四运动时中国无产阶级开始有了觉悟，五四运动发生在一九一九年，一九二一年便产生了中国共产党”，“我们研究党史，只从一九二一年起还不能完全说明问题……从五四运动说起可能更好”。习近平总书记深刻指出，认识和把握五四运动“要坚持大历史观”。这些重要论述，深刻揭示了五四运动与中国共产党成立的历史关联。五四运动
A. 促进了马克思主义在中国的传播
B. 促进了马克思主义同中国工人运动的结合
C. 为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备
D. 点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
【出处】P259 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】习近平2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出，五四运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。选项A、选项B、选项C正确。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。选项D错误。
49.中国共产党一大代表董必武回忆自己接受马克思主义的过程时曾经说过，“我们过去和孙中山一起搞革命”，“革命发展了，孙中山掌握不住，结果叫别人搞去了”。读了许多关于十月革命的书籍后，才“逐渐了解俄国革命中列宁党的宗旨和工作方法与孙中山先生的宗旨和工作方法迥然不同”。于是就开始“想俄国与中国问题，开始谈马克思主义”。十月革命之所以能够推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义，在于
A. 十月革命发生在其国情与中国相同或近似的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力
B. 十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播
C. 十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义
D. 十月革命一举推翻沙皇专制统治，直接建立起社会主义俄国，令中国先进分子十分向往
【出处】P257 二（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。十月革命直接推翻的不是沙皇专制统治，而是1917年二月革命之后建立的资产阶级临时政府。沙皇专制统治是被二月革命推翻的。选项D错误。
50.1920年，陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》在中国面世，立即受到工人阶级和先进知识分子的热烈欢迎，初版印了千余本很快销售一空。毛泽东后来回忆起他青年时代信仰马克思主义的经过时，曾谈及他在这个时期读过陈望道翻译的《共产党宣言》。1920年之所以会在中国出版首个中文全译本《共产党宣言》，并很快销售一空，是因为
A. 当时的中国社会需要马克思主义
B. 马克思主义提供了中国革命的具体方案
C. 十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义
D. 五四运动以后社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播
【出处】P257 二（一）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】“理论在一个国家实现的程度，总是决定于理论满足这个国家的需要的程度。”产生于西方的马克思列宁主义之所以能够被中国的先进分子所接受，是因为“中国的社会条件有了这种需要，是因为同中国人民革命的实践发生了联系”。十月革命是一个具有划时代意义的世界性的历史事件。它推动着中国的先进分子把自己的目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义。五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播。在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，经过各自的摸索，逐步划清了资产阶级民主主义和无产阶级社会主义、科学社会主义和其他社会主义流派的界限，走上了马克思主义的道路。选项A、选项C、选项D正确。马克思主义是行动的指南，不可能提供中国革命的具体方案。选项B错误。
51.五四运动以后，在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，走上了马克思主义的道路。为适应中国社会发展和革命发展的需要，早期马克思主义者在中国掀起了一场研究、传播马克思主义的思想运动。中国早期马克思主义思想运动的特点是
A. 重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向
B. 明确提出了“马克思主义中国化”的命题
C. 注意从中国实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题
D. 开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想，主张知识分子“向农村去”“到民间去”
【出处】P259 一（二）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D正确。毛泽东1938年在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中最先提出“马克思主义中国化”的命题。选项B错误。
52.随着中国工人阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台和马克思主义在中国的逐步传播，建立一个以马克思主义为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。1920年8月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部成立。同年10月，李大钊等在北京成立共产党早期组织。从1920年秋至1921年春，武汉、长沙、济南、广州，都成立了共产党早期组织。在日本、法国成立了由留学生和华侨中先进分子组成的共产党早期组织。中国共产党早期组织成立后，进行多方面的活动，使在中国创建共产党的条件基本具备了。共产党早期组织成立后，着重进行了的工作主要有
A. 研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题
B. 到工人中去进行宣传和组织工作
C. 提出反帝反封建的民主革命纲领
D. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作
【出处】P260~261 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】各地中国共产党早期组织成立以后，主要进行了以下几方面的工作其一，研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题。其二，到工人中去进行宣传和组织工作。其三，进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
53.中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义破产之后。它所接受的，是具有完整的科学世界观和社会革命论的马克思主义。另一方面，它是在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的。中国工人阶级身受帝国主义、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚强的革命性。所以，中国共产党成立的历史特点是，它一开始就是一个
A. 以马克思列宁主义理论为基础的党
B. 区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
C. 善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来的政党
D. 广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党
【出处】P261 三（三）1
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确。党成立之初，还处在幼年时期，缺乏应对复杂环境的政治经验，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，还不善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来，这也是大革命的失败的主观原因，选项C错误。毛泽东1939年才在《〈共产党人〉发刊词》中提出，要“建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”，并将这一任务称之为“伟大的工程”，选项D错误。
54中国共产党这个中国近代以来最伟大的创业团队，是1921年在上海的一座石库门小楼里集结出发的。当年这里是望志路106号，1943年至今是兴业路76号。由“望志”而“兴业”，是历史的巧合，也寓意着历史的必然。中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。中国共产党一开始
A. 就把党的工作中心放在农村
B. 就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命
C. 就是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
D. 就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党
【出处】P261~262三（三）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】中国共产党成立后的很长一段时间，是把党的工作中心放在城市的。大革命失败后，在开辟井冈山革命根据地的过程中，党才逐步把工作中心转向农村。选项A错误。中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。选项B、选项C、选项D正确。
55.中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国共产党人的初心和使命，就是
A. 为中国人民谋幸福
B. 为中华民族谋复兴
C. 为世界谋和平
D. 为人类谋发展
【出处】P170 二（四）
【答案】选项A、选项B
56.中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。伟大建党精神的内容是
A. 坚持真理、坚守理想
B. 践行初心、担当使命
C. 不怕牺牲、英勇斗争
D. 对党忠诚、不负人民
【出处】P261~262 三（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
57.中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”，其中包括
A. 第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领
B. 第一次提出党的统一战线思想
C. 第一次公开发表《中国共产党宣言》
D. 制定了第一部《中国共产党章程》
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领；第一次提出党的统一战线思想——民主主义的联合战线的思想；第一次公开发表《中国共产党宣言》；制定了第一部《中国共产党章程》；第一次明文提出“中国共产党万岁”的口号。中共二大与中共一大，共同完成了中国共产党的创建任务，中国革命运动呈现出崭新局面。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
58.1924年1月，标志第一次国共合作正式形成的国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释，主要表现在
A. 突出了反对帝国主义的内容
B. 强调了民主权利应“为一般平民所共有”
C. 把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则
D. 与联俄、联共、扶助农工三大政策相联系
【出处】P264 二（一）3
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】1924年1月，国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主义作出了新的解释在民族主义中突出了反帝的内容，强调对外实行中华民族的独立，同时主张国内各民族一律平等；在民权主义中强调了民主权利应“为一般平民所共有”，不应为“少数人所得而私”；把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则(后来又提出了“耕者有其田”的主张)，并提出要改善工农的生活状况。大会事实上确认了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。毛泽东在《新民主主义论》中指出“这种新时期的革命的三民主义，新三民主义或真三民主义，是联俄、联共、扶助农工三大政策的三民主义。”选项A、选项B、选项C、选项D全选。
59.1925年至1927年中国反帝反封建的革命，之所以被称作大革命，是因为与以往任何一次革命包括辛亥革命和五四运动相比，有很大的不同，主要是
A. 群众的动员程度更为广泛
B. 斗争的规模更加宏伟
C. 革命的社会内涵更其深刻
D. 革命的背景更加复杂
【出处】P264 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
60.大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。中国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在
A. 中国共产党是大革命的政治口号—一反对帝国主义、反对军阀一一的提出者
B. 中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的领导者
C. 中国共产党是人民群众的主要发动者和组织者
D. 中国共产党帮助和推动了国民革命军的建立
【出处】P264 二（三）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用，表现在：第一，大革命是在反对帝国主义、反对军阀的政治口号下进行的。而提出这个口号的，正是中国共产党。第二，大革命是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。而中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战线的组织者。第三，大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动。而中国共产党正是人民群众的主要发动者和组织者。第四，大革命的主要斗争形式是革命战争。共产党人不仅帮助和推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作，积极提高国民革命军的素质，增强它的凝聚力和战斗力；共产党员在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用。由共产党直接领导的、共产党员叶挺任团长的第四军独立团，是一个突出的例证。此外，共产党人还建立了一定数量的工农武装(工人纠察队、农民自卫军等)，配合正规军作战，而上海工人的起义武装更是充当了解放上海的主力。选项A、选项C、选项D正确。中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的组织者，但不是统一战线的领导者。中国共产党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误，放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装力量的领导权，这是大革命失败的重要原因之一，选项B错误。
61.大革命失败的原因是
A. 反革命力量强大，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命
B. 党当时处于幼年时期，不善于将马列主义的基本原理和中国革命的实践相结合
C. 党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误
D. 共产国际对中国革命作出了一些不切实际的指导
【出处】P265 三（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
62.大革命失败后，内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国。但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，措干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。中国共产党从失败的危局中开出了新局，表现在
A. 举行了武装抵抗，创建了人民军队
B. 建立了农村革命根据地，实行了土地制度的改革
C. 开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路
D. 提出了彻底的民主革命纲领和建立统一战线的主张
【出处】P268 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】大革命失败后，1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领共产党掌握和影响下的北伐军两万多人在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发。在攻打长沙遭遇严重挫折后，起义部队决定南下，向敌人控制比较薄弱的农村区域转移，并于10月7日抵达江西省宁冈县茅坪，开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。在创立农村革命根据地的过程中，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路。选项A、选项B、选项C正确。1922年中共二大提出了彻底的民主革命纲领，1923年中共三大提出了建立统一战线的主张，都是在大革命失败之前。选项D错误。
【点拨】秋收起义中起义军第一次公开打出了“工农革命军“的旗帜(南昌起义中打的是“国民革命军”的旗帜)。
63.1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定的大事是
A. 将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义
B. 组织湘、鄂、赣、粤四省的农民在秋收季节举行暴动
C. 召集中央会议讨论和决定新时期的方针和政策
D. 确定土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针
【出处】P268 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事一是将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；二是组织湘、鄂、赣、粤四省的农民，在秋收季节举行暴动；三是召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策。选项A、选项B、选项C正确。确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针是八七会议的内容，选项D错误。
64.1928年至1930年毛泽东撰写的有关中国革命道路理论的重要著作有
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B. 《井冈山的斗争》
C. 《星星之火，可以燎原》
D. 《战争和战略问题》
【出处】P269~270 三（一）3
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】《战争和战略问题》也是有关中国革命道路理论的重要著作，但撰写于1938年11月，不符合题干的时间限定，选项D不选。
65.1930年5月毛泽东在《反对本本主义》一文中提出和阐述的重要的思想有
A. 没有调查，没有发言权
B. 中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况
C. 不做正确的调查同样没有发言权
D. 关心群众生活，注意工作方法
【出处】P270 三（一）4
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确。“不做正确的调查同样没有发言权”是毛泽东1931年4月在《关于调查人口和土地状况的通知》中提出的；“关心群众生活，注意工作方法”是1934年1月27日毛泽东在江西瑞金召开的第二次全国工农兵代表大会上提出的。选项C、选项D错误。
66.1928年10月和11月，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。这些论述，提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。农村包围城市、武装夺取政权的理论
A. 是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括
B. 是在同当时党内盛行的把马克思主义教条化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的
C. 是在共产国际的直接指导和借鉴苏联经验的基础上逐步形成的
D. 标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成
【出处】P270 三（一）4
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的。农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
671928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。但是由于缺乏经验，这个土地法中存在并不适合中国农村实际的规定，主要有
A. 没收一切土地归苏维埃政府所有
B. 禁止土地买卖
C. 保存富农经济
D. 按劳动力而不是按人口平分土地
【出处】P270~271 三（二）2
【答案】选项A、选项B
【简析】1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。由于缺乏经验，这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面的规定，并不适合中国农村的实际。选项A、选项B正确。保存富农经济是建国后的土地改革政策（由解放战争时期征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策），选项C错误。《井冈山土地法》规定土地分配主要以人口为标准，男女老幼平均分配，选项D错误。
68.1931年，中国共产党在总结土地革命的经验的基础上，制定了土地革命中的阶级路线，即
A. 依靠贫雇农
B. 联合中农
C. 限制富农
D. 保护中小工商业者，消灭地主阶级
【出处】P270~271 三（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
69.土地革命战争时期，毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法包括
A. 以乡为单位按人口平分土地
B. 以乡为单位按劳动力平分土地
C. 地主不分田，富农分坏田
D. 在原耕地的基础上实行抽多补少、抽肥补瘦
【出处】P270~271 三（二）2
【答案】选项A、选项D
【简析】土地革命战争时期，毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法是以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。选项A、选项D正确。平分土地的标准不是按劳动力，而是按人口。选项B错误。“地主不分田，富农分坏田”是以王明为代表的“左”倾教条主义在土地问题上的主张。选项C错误。
70.1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开。大会成立了中华苏维埃共和国。中华苏维埃共和国
A. 是中国历史上第一个全国性的工农民主政权
B. 是中国共产党在局部地区执政的重要尝试
C. 政权性质是各个革命阶级的联合专政
D. 实行工农兵代表大会制度
【出处】P271 一（一）、拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是中国共产党在局部地区执政的重要尝试。中华苏维埃共和国实行工农兵代表大会制度。选项A、选项B、选项D正确。中华苏维埃共和国的政权性质是工农民主专政，民族资产阶级没有参加这个政权，选项C错误。
71.1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选为主席。中华苏维埃共和国临时中央政府的建立
A. 推动了各革命根据地政权、经济、文化、教育和党的自身建设
B. 一定程度上加强了对处于被分割状态的各革命根据地的中枢指挥作用
C. 在政治上产生了很大的影响
D. 开启了由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变
【出处】P268 二（二）1；P271 （一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是党在局部地区执政的重要尝试。中华苏维埃共和国的建立，扩大了党和红色政权的影响，一定程度上加强了对处于被分割状态的各革命根据地的中枢指挥作用，推动了各革命根据地政权、经济、文化、教育和党的自身建设，开创了土地革命战争新局面，也为我们党在抗日战争时期和解放战争时期的根据地建设以及新中国的成立，提供了宝贵历史经验，培养了一大批领导骨干和组织、管理人才。选项A、选项B、选项C正确。八七会议给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路，这是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变。选项D错误。
72.遵义会议是党历史上一个生死攸关的转折点。遵义会议之所以具有如此重要的历史地位，是因为它
A. 在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命
B. 开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
C. 在组织上决定由毛泽东负总的责任
D. 在同共产国际的联系中断的情况下中国共产党独立自主地作出一系列重大决策
【出处】P272~273 二（二）（三）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】遵义会议增选毛泽东为中央政治局常务委员，并委托张闻天起草《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》(“遵义会议决议”)。会后不久，中共中央政治局常务委员分工，根据毛泽东的提议，决定由张闻天代替博古负总的责任，后成立由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的三人小组，全权负责红军的军事行动。选项C错误。
73.1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。遵义会议
A. 事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位
B. 使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
C. 开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体
D. 开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段
【出处】P273 二（三）
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，并且在这以后使党能够战胜张国焘的分裂主义，胜利完成长征，打开中国革命新局面。这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。选项A、选项C、选项D正确。整风运动是一次深刻的马克思主义思想教育运动，也是一场伟大的思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立起来。选项B错误。
74.中国工农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。红军长征，铸就了伟大的长征精神。长征精神，是
A. 中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映
B. 中华民族自强不息的民族品格的集中展示
C. 以爱国主义为核心的民族精神的最高体现
D. 以改革创新为核心的时代精神的突出表现
【出处】P274 三（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
75.1936年10月9日，红四方面军指挥部到达甘肃会宁，同红一方面军会合。22日，红二方面军指挥部到达甘肃隆德将台堡（今属宁夏），同红一方面军会合。至此，三大主力红军的长征胜利结束。长征的胜利
A. 极大地促进了中国共产党在政治上和思想上的成熟
B. 实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折
C. 宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移
D. 开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军
【出处】P273~274 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。中国共产党进一步认识到，只有把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。长征的胜利，是中国革命转危为安的关键。长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
76.1931年9月18日夜，日本关东军按照精心策划，炸毁沈阳柳条湖“南满铁路”路轨，并嫁祸于中国军队，日军以此为借口，炮轰中国东北军北大营，制造了震惊中外的“九一八事变”。面对日本的野蛮侵略，中国人民奋起抵抗。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗
A. 揭开了世界反法西斯战争的序幕
B. 标志中国由此进入全民族抗战阶段
C. 成为中国人民抗日战争的起点
D. 直接促成了国共两党的第二次合作
【出处】P277 一（一）
【答案】选项A、选项C
【简析】“九一八事变”后，面对日本的野蛮侵略，中国人民奋起抵抗，进行了长达14年艰苦卓绝的抗日战争。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯战争的序幕。选项A、选项C正确。卢沟桥事变爆发后，当地中国驻军奋起抵抗，中国由此进入全民族抗战阶段，并开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。国共两党的第二次合作是在西安事变之后。选项B、选项D错误。
77.以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的标志是
A. 西安事变的和平解决
B. 国民党中央通讯社正式发表《中共中央为公布国共合作宣言》
C. 蒋介石在庐山发表谈话承认中国共产党的合法地位
D. 国民党五届三中全会
【出处】P279 二（五）
【答案】选项B、选项C
【简析】选项B、选项C正确。国民党五届三中全会只是标志着抗日民族统一战线初步形成。
78.抗日民族统一战线是以国共合作为基础的。中国共产党在统一战线中要坚持独立自主原则，既统一，又独立。为此，共产党必须
A. 保持在思想上、政治上和组织上的独立性，放手发动群众
B. 坚持对人民军队的绝对领导，努力发展人民武装和抗日根据地
C. 对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针
D. 对中间势力进行有理、有利、有节的斗争
【出处】P282 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确。在抗日民族统一战线内部，要争取中间势力，同顽固派作斗争，必须坚持有理、有利、有节的原则，选项D错误。
79.抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，为了坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日，1939年7月，中国共产党明确提出的口号有
A. “坚持抗战到底，反对中途妥协”
B. “巩固国内团结，反对内部分裂”
C. “坚持全面抗战，反对限共溶共”
D. “力求全国进步，反对向后倒退”
【出处】P282 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，1939年7月，中国共产党明确提出“坚持抗战到底，反对中途妥协”“巩固国内团结，反对内部分裂”“力求全国进步，反对向后倒退”三大口号，坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
80.中国共产党在抗日民族统一战线中坚持的策略总方针是
A. 发展进步势力
B. 争取中间势力
C. 消灭顽固势力
D. 孤立顽固势力
【出处】P282 三（三）1
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】抗日民族统一战线中的顽固势力不同于日本帝国主义及其走狗，它有抗日的一面，因此，对它是孤立而不是消灭，与其斗争应坚持“有理、有利、有节”原则。选项A、选项B、选项D正确。
81.抗日民族统一战线中的中间势力包括
A. 民族资产阶级
B. 城市小资产阶级
C. 地方实力派
D. 开明绅士
【出处】P282 三（三）1
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】选项A、选项C、选项D是正确选项。选项B“城市小资产阶级”是坚决要求抗日、赞成民主的，整体属于进步势力，不是中间势力。
【点拨】要注意区分抗日民族统一战线的中间势力与抗日根据地政权构成“三三制”中的中间派（代表民族资产阶级和开明绅士），不要混淆了。
82.抗日民族统一战线中，争取民族资产阶级、开明绅士、地方实力派等中间势力必须具备的基本条件是
A. 共产党要有充足的力量
B. 开展土地革命
C. 尊重中间势力的利益
D. 对顽固派进行坚决的斗争并一步步取得胜利
【出处】P282 三（三）1
【答案】选项A、选项C、选项D
83.为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。同顽固派作斗争必须坚持
A. 有节
B. 有理
C. 有利
D. 有力
【出处】P282 三（三）2
【答案】选项A、选项B、选项C
84.1938年5月至6月间，毛泽东发表《论持久战》的讲演，总结抗战10个月来的经验，集中全党智慧，系统地阐明了持久抗战的总方针。《论持久战》的主要内容有
A. 强调“兵民是胜利之本”
B. 批驳了亡国论和速胜论
C. 提出坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退
D. 科学地预测了抗日战争发展的三个阶段
【出处】P281 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。因此，必须坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退(1939年7月，中国共产党明确提出三大口号)，但这并不是《论持久战》的主要内容。选项C不符合题意。
【点拨】选项A“强调‘兵民是胜利之本’”在大纲解析里没有提及，是本科教材的内容，这正是近几年真题命题的典型风格，考生要有所了解。
85.抗日战争时期，中国共产党的工作重心，是在敌后发动抗日游击战争，建设抗日民主根据地。抗日民主根据地政权是
A. 共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权
B. 一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权
C. 几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政
D. 工农民主专政性质的政权
【出处】P283 四（一）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【点拨】抗日民主根据地实行的是三三制的民主政权建设。这样做，可以容纳各方面的代表，团结一切赞成抗日又赞成民主的各阶级、阶层。
86、全党整风是以1942年2月毛泽东先后作《整顿党的作风》和《反对党八股》的演讲开始的。之所以在全党开展整风运动，原因在于
A. 由于条件的限制，遵义会议以来对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义、教条主义，没有来得及从思想认识上进行认真的清理
B. 随着党的队伍的扩大，一大批出身农民和其他小资产阶级的新党员身上存在着各种非无产阶级思想
C. 共产国际解散给党带来的不利影响也需要应对
D. 老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己
【出处】P285 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】抗日战争以来，中国共产党的组织得到很大的发展。广大新党员有很强的抗日精神和革命斗志，但是他们绝大多数出身于农民及其他小资产阶级，在他们身上存在着各种非无产阶级思想。老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己。1935年1月遵义会议以来，党的路线已经走上马克思主义的正确轨道，但对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义、教条主义还没有来得及从思想上进行认真的清理。这就有必要集中开展一场普遍的马克思主义思想教育运动，总结和吸取历史上的经验教训，以提高广大党员的思想理论水平，增强党的凝聚力和战斗力。为此，在2世纪40年代前期，中国共产党以延安为中心，在全党范围内开展了一场整风运动。选项A、选项B、选项D正确。共产国际是开展全党整风以后的1943年解散的，选项C错误。
87.1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。整风运动首先在党的高级干部中进行。1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。1945年4月20日，中共扩大的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，对党的若干重大历史问题作出结论，至此，整风运动胜利结束。整风运动
A. 使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
B. 使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致
C. 开始了马克思主义与中国实际的“第一次结合”
D. 是一次深刻的马克思主义思想教育运动和思想解放运动
【出处】P285 六（三）3
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】整风运动是一次深刻的马克思主义思想教育运动，也是一场伟大的思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立起来，使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致。选项A、选项B、选项D正确。马克思主义与中国实际的“第一次结合”是指马克思主义与中国新民主主义革命相结合，这在中国共产党成立以后，尤其是在毛泽东探索中国革命新道路的时候就开始了。选项C错误。
【点拨】《关于若干历史问题的决议》是中国共产党成立以来第一次以文件的形式对若干重大历史问题作出结论的重要历史文献，也是延安整风运动的重大成果。《关于若干历史问题的决议》对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对若干重大历史问题作出了结论，使全党特别是党的高级干部对中国革命基本问题的认识达到了一致，增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件，有力促进了中国革命事业发展。
88.1945年4月23日至6月11日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。毛泽东在会上作了题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》的闭幕词。七大制定了“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的政治路线，总结党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为
A. 艰苦奋斗的作风
B. 理论和实践相结合的作风
C. 和人民群众紧密地联系在一起的作风
D. 自我批评的作风
【出处】P285~286 六（四）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【点拨】注意不要与“两个务心”混淆。“两个务心“即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。
89.中国人民的抗日战争从1931年开始，到1945年结束，前后经历了14年的浴血奋战。在世界反法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。中国人民抗日战争的伟大胜利，是
A. 近代以来中国人民第一次取得完全胜利的民族解放斗争
B. 中华民族从近代以来陷人深重危机走向伟大复兴的历史转折点
C. 世界反法西斯战争胜利的重要组成部分
D. 中国人民的胜利、世界人民的胜利
【出处】P287 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】习近平在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利5周年座谈会上的讲话中指出，抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
90.在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。中国人民抗日战争的伟大胜利
A. 彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱
B. 为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会五个常任理事国之一
C. 坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程
D. 促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神
【出处】P287 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【点拨】习近平在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的讲话中指出中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略展战屡败的民族耻唇；重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉；坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅、浴火重生的历史新征程。
91.抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国反抗外敌人侵赢得的第一次完全胜利。当年一个积贫积弱的国家，能够战胜不可一世的日本军国主义，原因在于
A. 以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
B. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
C. 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
D. 反法西斯盟国为中国人民提供了宝贵的人力物力支持
【出处】P287 三（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
92.中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党的中流砥柱作用主要体现在
A. 组织了一系列正面战场的战役
B. 倡导、促成、维护抗日民族统一战线
C. 坚持全面抗战路线，制定持久战的战略和正确的策略
D. 开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量
【出处】知识储备题
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】正面战场的战役主要是由国民党领导的军队组织的，选项A错误。选项B、选项C、选项D正确。
93.1945年8月，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是
A. 和平
B. 民主
C. 团结
D. 独立
【出处】P290 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
94.抗日战争胜利后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权。但是，1945年8月，蒋介石还是连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈判。这是因为
A. 全国人民强烈要求和平、反对内战
B. 国民党的军队大部分远在西南、西北后方
C. 国民党完成内战部署需要相当的时间
D. 国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国
【出处】P290 一（一）1
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】由于全国人民强烈要求和平、反对内战，而国民党的军队大部分远在西南、西北后方，要把它们运往内战前线、完成内战部署需要相当的时间，加上国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国，所以蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
95.1945年8月，蒋介石连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈判。其目的在于
A. 满足全国人民强烈要求和平的愿望，建立和平、民主的新中国
B. 以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备
C. 诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国
D. 如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中共
【出处】P290 一（一）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。其目的，一是以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备；二是诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国；三是如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中共。选项B、选项C、选项D正确。抗战胜利后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权，以便坚持其独裁统治，继续走半殖民地半封建社会的老路。选项A错误。
96.1946年6月底，国民党军队以进攻中原解放区为起点，挑起了全国性的内战。虽然面临的形势是极为严峻的，但中国共产党清醒地估计了国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。为了打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出
A. 必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线
B. 必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
C. 必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员
D. 必须巩固第二条战线，以配合人民解放军的战略进攻
【出处】 P292 二（三）1
【答案】选项A、选项B
【简析】为了打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治上，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线；在军事上，必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。选项A、选项B正确。必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员，是1937年8月中国共产党洛川会议提出的抗日救国十大纲领的内容；人民解放军转入战略进攻是在1947年。选项C、选项D错误。
97.1948年4月30日，中共中央发布纪念五一国际劳动节的口号(“五一口号”)，提出各民主党派、各人民团体、各社会贤达
A. 迅速召开政治协商会议
B. 讨论并实现召集人民代表大会
C. 成立民主联合政府
D. 建立中华人民共和国
【出处】P295 三（二）2（1）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】选项A、选项B、选项C正确，新中国定名为“中华人民共和国”，是1949年的事情，“五一口号”中不可能有这个提法。选项D错误。
98.在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告，主要内容有
A. 提出了不要四面出击
B. 说明了党的工作重心必须由乡村转移到城市
C. 规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策
D. 提出了“两个务必”的思想
【出处】P296~297 二（一）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项B、选项C、选项D正确。“不要四面出击”是1950年6月召开的中共七届三中全会制定的党在新中国成立初期的战略策略方针，选项A不符合题意。
99.1949年3月，在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告，提出了“两个务必”。“两个务必”的思想意义和历史意义十分深远，“两个务必”包含着
A. 对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴
B. 对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结
C. 对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性的深刻忧思
D. 对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思
【出处】P296~297 二（一）1（4）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
100.资产阶级共和国方案在中国行不通，首先是因为民族资本主义经济的特点决定了民族资产阶级没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。民族资本主义经济的特点是
A. 在国民经济中所占比重很小，始终没有成为中国社会经济的主要形式
B. 民族工业中，工业资本所占的比重小，并以轻工业为主，缺乏重工业基础
C. 民族资本所经营的工业，规模狭小，技术设备落后，劳动生产率低
D. 与封建势力有千丝万缕的联系
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】选项A、选项B、选项C、选项D都是特点，这就决定了民族资产阶级是带有两重性的阶级，没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。
101.抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线”。“中间路线”的鼓吹者主张
A. 政治上“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵
B. 经济上“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行
C. 方法上走和平的改良的道路
D. 建立的社会既非社会主义义非资本主义
【出处】P295 三（一）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线”。“中间路线”的鼓吹者主张在政治上，“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵；在经济上，“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行。而实行的方法，则是走和平的改良的道路。他们所提倡的，是资产阶级共和国的方案；他们所主张的，实质上是旧民主主义的道路。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
102.中国共产党与民主党派的合作，对于中国人民解放事业的发展起到了积极的作用。促成中国共产党与民主党派团结合作的因素有
A. 民主党派主张的“中间路线”与中国共产党主张的新民主主义道路是基本一致的
B. 中国共产党对各民主党派采取了积极的争取和团结的政策
C. 民主党派主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁
D. 民主党派在斗争的实践中自愿地接受了中国共产党的领导
【出处】P294~295 二（一）；P295 三（二）1
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁。在这些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的。因此，它们从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步地发展了这种关系。1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》，一致认定中共提出的关于召开政治协商会议、成立联合政府的主张“符合于全国人民大众的要求”，恳切表示“愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、和平、幸福的新中国之早日实现”。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士自愿地接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是在这个基础上形成的。选项B、选项C、选项D正确。抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹的“中间路线”，实际上是主张在中国建立一个名副其实的资产阶级共和国，以便使资本主义得到自由的和充分的发展，使中国成为一个独立的资本主义社会。这与中国共产党主张的新民主主义道路是不一致的。选项A错误。
103.1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。会议宣告了中华人民共和国的成立。这标志着
A. 100多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利
B. 爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成
C. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立
D. 人民当家作主的人民代表大会制度的创立
【出处】P297~298 二（二）1
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】人民当家作主的人民代表大会制度是1954年9月确立的，选项D不符合题意。从1949年9月到1954年9月，中国人民政治协商会议代行全国人民代表大会职权。
104.随着国民党反动统治的覆灭和中华人民共和国的成立，中国新民主主义革命赢得了基本的胜利。中国革命胜利具有的伟大意义在于
A. 实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放
B. 从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现中华民族伟大复兴开辟了广阔道路
C. 是继十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件
D. 毛泽东思想和中国革命道路对于马克思列宁主义的发展是一个重大的贡献
【出处】P298~299 三（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
105.新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。这里所讲的根本社会条件包括
A. 彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史
B. 彻底结束了旧中国一盘散沙的局面
C. 彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权
D. 彻底消除了帝国主义国家对中国的威胁和干涉
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】在毛泽东思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。选项A、选项B、选项C正确。新中国的建立并没有消除帝国主义国家对中国的威胁和干涉，甚至直到今天还有一些国家对中国的内政（如台湾问题）进行粗暴干涉。选项D错误。
106.毛泽东指出，中国共产党在中国革命中战胜敌人主要的法宝是
A. 独立自主
B. 统一战线
C. 武装斗争
D. 党的建设
【出处】P299 三（三）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】选项B、选项C、选项D正确。独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个方面的内容之一。选项A错误。
107.中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须具备的条件有
A. 敌人的力量比较薄弱
B. 率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决斗争并取得胜利
C. 对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育
D. 对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策
【出处】P117 一（四）3
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须率领同盟者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利；必须对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育；必须对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策。选项B、选项C、选项D正确，选项A错误。
108.社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是
A. 实现从新民主主义到社会主义的转变
B. 进行社会主义革命
C. 推进社会主义建设
D. 为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础
【出处】P301 第一段
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
109.1921年中国共产党成立，经过28年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于1949年10月1日宣告成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放。中华人民共和国的成立
A. 彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史
B. 实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃
C. 极大改变了世界政治格局
D. 鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争
【出处】P301~302 一（一）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，经过28年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于1949年10月1日宣告成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。实践充分说明，历史和人民选择了中国共产党，没有中国共产党领导，民族独立、人民解放是不可能实现的。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民从此站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
110.1949年10月1日，首都军民30万人齐集北京天安门广场举行开国大典，欢庆中华人民共和国的诞生。中华人民共和国的成立，宣告中国人民当家作主的时代已经到来，中国历史由此开辟了一个新纪元。中华人民共和国的成立，标志着
A. 中国的新民主主义革命取得基本的胜利
B. 半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立
C. 近代以来中国面临的争取民族独立、人民解放这个历史任务的基本完成
D. 以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立，标志着近代以来中国面临的争取民族独立、人民解放这个历史任务的基本完成。这就为中国人民集中力量进行建设，以实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕，创造了前提，开辟了道路。选项A、选项B、选项C正确。1956年的《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。选项D错误。
111.新中国成立初期，面临着许多严重的困难和一些紧迫的问题。这对于刚刚执掌全国政权的中国共产党来说，是新的严峻考验。这些严重的困难和紧迫的问题归纳起来，主要是能不能
A. 保卫住革命胜利的成果，巩固新生的人民政权
B. 战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济
C. 巩固民族独立，维护国家主权和安全
D. 经受住全国执政的新考验，继续保持优良传统和作风
【出处】P302 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
112.1949年中华人民共和国的成立，标志着我国社会进人了由新民主主义到社会主义的过渡时期。新民主主义社会
A. 政治上实行工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的政治制度
B. 经济上实行国营经济领导下的五种经济成分并存的经济制度
C. 文化上实行新民主主义思想指导下的民族的、科学的、大众的文化
D. 国内主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B
【简析】新民主主义社会在政治上实行工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，人民民主专政的政治制度；在经济上实行国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度。选项A、选项B正确。在文化上发展以马克思主义指导下的新民主主义的文化，即民族的、科学的、大众的文化。选项C错误（不是新民主主义思想指导）。新民主主义社会国内的主要矛盾有个变化过程，1952年年底，随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾才逐步成为国内的主要矛盾。选项D错误。
113.新民主主义社会在经济上实行国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度，在五种经济成分中，属于过渡形式的经济成分是
A. 个体经济
B. 私人资本主义经济
C. 国家资本主义经济
D. 合作社经济
【出处】P127 一（二）2
【答案】选项C、选项D
【简析】新民主主义五种经济成分中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式，所以，选项C、选项D正确，选项A、选项B错误。
114.“打得一拳开，免得百拳来”，抗美援朝战争被称为新中国的“立国之战”。这场战争的胜利雄辩地证明：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了。”抗美援朝战争的胜利
A. 打出了新中国的国威和人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例
B. 有力地打破了美国军队不可战胜的神话
C. 极大地增强了民族自信心和自豪感，一部分对帝国主义曾经存在恐惧和幻想的人也由此受到深刻教育而觉悟起来
D. 使美国为首的西方国家从此再也不敢干涉中国的内政
【出处】P302~303 二（四）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】伟大的抗美援朝战争，是保卫和平、反抗侵略的正义之战。抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利，为世界和平和人类进步事业作出巨大贡献。这一胜利，打出了新中国的国威和人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例，有力地打破了美国军队不可战胜的神话。中国人民由于这个胜利而极大地增强了民族自信心和自豪感，一部分对帝国主义曾经存在恐惧和幻想的人也由此受到深刻教育而觉悟起来。全世界对新中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高。从此，帝国主义不敢轻易作侵犯新中国的尝试，我国的经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。选项A、选项B、选项C正确。以美国为首的西方国家直到今天还在不断干涉中国内政，选项D错误。
【点拨】抗美援朝战争的胜利有力地打破了美国军队不可战胜的神话。1937年9月的平型关大捷粉碎了日军不可战胜的神话（取得了全民族抗战以来中国军队的第一次重大胜利）。
115.新中国成立初期，党在完成民主革命的遗留任务、恢复和发展国民经济的同时，注意加强党的自身建设，根据中国共产党成为全国范围的执政党、党的工作重心从农村转向城市的新情况，党和政府教育广大干部和党员必须经受住
A. 执政的考验
B. 接管城市的考验
C. 生活环境变化的考验
D. 和平开放环境的考验
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】根据中国共产党成为全国范围的执政党、党的工作重心从农村转向城市的新情况，党和政府教育广大干部和党员必须经受住执政的考验、接管城市的考验和生活环境变化的考验。1950年和1951年，中国共产党在全党范围开展整风、整党运动，批判居功自傲等错误思想，进行共产党员必备的八项条件教育。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
116.1951年年底到1952年10月，中国共产党在党政军机关开展“三反”运动。这一运动是以反贪污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动。为了配合“三反”运动，1952年年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即“五反”运动。“五反”运动
A. 促进了社会经济结构的重组
B. 初步改变了私营企业的性质
C. 巩固了公有制的主体地位
D. 为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】1951年年底到1952年10月，中国共产党在党政军机关开展“三反”运动。为了配合“三反”运动，1952年年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即“五反”运动。这一运动促进了社会经济结构的重组，初步改变了私营企业的性质，为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础。选项A、选项B、选项D正确。公有制的主体地位是在1956年社会主义改造完成之后才确立的，选项C错误。
117.中国进入到新民主主义社会后的经济成分包括
A. 社会主义性质的国营经济
B. 半社会主义性质的合作社经济
C. 农民和手工业者的个体经济
D. 私人资本主义经济和国家资本主义经济
【出处】P127 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
118.新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际上也已经开始实行了。以下属于开始实行社会主义革命任务表现的有
A. 在全国开展镇压反革命的运动
B. 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
C. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道
D. 在新解放区进行土改
【出处】P303~304 三
【答案】选项B、选项C
【简析】选项B、选项C正确。在全国开展镇压反革命的运动和在新解放区进行土改，是完成民主革命的遗留任务，选项A、选项D错误。
119.从1953年开始，在过渡时期总路线的指引下，中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主义建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是因为
A. 社会主义工业化是国家独立富强的首要条件
B. 资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础
C. 对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件
D. 当时的国际环境也促使中国选择社会主义
【出处】P304 二
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
120.中国共产党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现
A. 国家的社会主义工业化
B. 对农业的社会主义改造
C. 对手工业的社会主义改造
D. 对资本主义工商业的社会主义改造
【出处】P129 二（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
121.在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属于半社会主义性质的形式是
A. 手工业供销合作社
B. 全行业的公私合营
C. 农业初级社
D. 个别企业的公私合营
【出处】P131 表格
【答案】选项A、选项C、选项D
【简析】农业社会主义改造大体上经历了互助组、初级社和高级社三个发展阶段，互助组具有社会主义萌芽性质；初级社具有半社会主义性质；高级社实行生产资料农民集体所有，具有完全的社会主义性质。手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤第一步是办手工业供销小组，具有社会主义萌芽性质；第二步是办手工业供销合作社，具有半社会主义性质；第三步是建立手工业生产合作社，是社会主义性质的集体经济组织。对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤：第一步主要实行初级形式的国家资本主义，企业具有了社会主义的因素；第二步主要实行个别企业的公私合营，属于半社会主义性质的企业；第三步是实行全行业的公私合营，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。手工业供销合作社、初级农业生产合作社、个别企业的公私合营都是半社会主义性质的。选项A、选项C、选项D正确。全行业的公私合营属于社会主义性质的形式，选项B不符合题意。
【点拨】记忆方法农业和手工业的改造都是“组”——“社”——“社”三个阶段（后两步结尾名字相似）；资本主义工商业的改造也是后两步相似(“公私合营”)。
122.20世纪50年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造过程中创造的国家资本主义具体形式有
A. 加工订货
B. 统购包销
C. 经销代销
D. 公私合营
【出处】P130 一（三）2（2）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】中国共产党对资本主义工商业的社会主义改造，是通过一系列由低级到高级的国家资本主义形式逐步实现的。初级形式的国家资本主义，有加工订货、统购包销、经销代销等，高级形式的国家资本主义就是公私合营。其中选项A、选项B、选项C三项是初级形式的国家资本主义，选项D是高级形式的国家资本主义。通过这些形式，我国最终实现了对资本主义工商业的“和平赎买”。
123.20世纪50年代中期，社会主义改造基本完成，标志着
A. 社会主义基本制度在我国已经确立
B. 我国进人了社会主义初级阶段
C. 我国步入了社会主义改革时期
D. 我国完成了从新民主主义向社会主义的过渡
【出处】P308 第三节、第四节
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】20世纪50年代中国进行的生产资料所有制的社会主义改造取得了伟大的历史性胜利，中国社会的经济结构发生了根本的变化，社会主义全民所有制和集体所有制经济在国民经济中占了绝对优势，成为中国的经济基础。社会主义改造的胜利，解放了被束缚的社会生产力，促进了社会生产力的发展，伴随着社会经济结构的变化，中国社会的阶级关系也发生了根本变化，广大劳动人民从此摆脱了受剥削的境遇，成为掌握国家生产资料的主人，实现了真正的当家作主。因此，社会主义改造的基本完成，标志着我国完成了新民主主义向社会主义的过渡，标志着社会主义基本制度在中国的确立，标志着我国已经进入了社会主义初级阶段。因此，本题的正确答案是选项A、选项B、选项D。我国步入社会主义改革时期是20世纪70年代末、80年代初的事情。选项C错误。
124.中华人民共和国成立、社会主义制度的建立
A. 是中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B. 为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础
C. 为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础
D. 实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃
【出处】P308 三
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
125.毛泽东提出，处理中国共产党与民主党派的关系，应坚持的方针是
A. 长期共存
B. 互相监督
C. 肝胆相照
D. 荣辱与共
【出处】P137 表格
【答案】选项A、选项B
【简析】选项A、选项B正确。“肝胆相照、荣辱与共”作为处理中国共产党与民主党派关系方针的内容是1982年党的十二大报告增加的，不是毛泽东提出的。选项C、选项D不符合题意。
【点拨】本题难度较大，十六字方针是在毛泽东提出的八字方针基础上后来增加的，而题干限定问的是毛泽东的提法。
126.1956年9月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。中共八大正确分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，制定了经济建设、政治建设、执政党建设的方针政策，指出
A. 国内主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B. 全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
C. 在经济建设上坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针
D. 在政治建设上，提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到“有法可依”和“有法必依”
【出处】P310 二（二）2
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】中共八大提出，社会主义制度在我国已经基本建立起来，国内主要矛盾已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。选项A错误。
127.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲，：话，阐明社会主义社会的重大理论问题，其主要内容有
A. 提出社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾
B. 提出社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾
C. 提出社会主义社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D. 提出把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
【出处】P136~137 二（二）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，这是1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾的规范表述，并不是毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中提出的，选项C错误。
128.毛泽东在1957年2月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。这里所说的“不同的”“情况”是指
A. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B. 社会主义社会基本矛盾运动是“又相适应又相矛盾”
C. 社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是基本方面
D. 社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是非基本方面
【出处】P136~137 二（二）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。选项B、选项C、选项D正确，选项A不符合题意。
129.1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方法，说服教育的方法。毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针主要有
A. 在政治思想领域，实行“团结一批评一团结”的方针
B. 在物质利益、分配方面，实行按劳分配与适当兼顾相结合的方针
C. 对于共产党和民主党派的矛盾，实行“长期共存、互相监督，肝胆相照、荣辱与共”的方针
D. 对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针
【出处】P137 表格
【答案】选项A、选项D
【简析】针对人民内部矛盾在具体实践中的不同表现，毛泽东提出了一系列具体的方针、原则和办法，主要有在政治思想领域，实行“团结——批评——团结”的方针；在物质利益、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存、互相监督”的方针。选项A、选项D正确。
130.1971年10月25日，第26届联合国大会以压倒多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨和原则的胜利。其重大意义包括
A. 占世界人口近四分之一的中国人民在联合国有了真正代表
B. 联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强
C. 国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展
D. 世界和平与发展的力量得到空前壮大
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】《中国联合国合作立场文件》指出，联合国的成立是人类和平与发展事业的里程碑事件。中国作为创始会员国，第一个在《联合国宪章》上签字。1971年10月25日，第26届联合国大会以压倒多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨和原则的胜利。占世界人口近四分之一的中国人民在联合国有了真正代表，联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强，国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展，世界和平与发展的力量得到空前壮大。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
131.从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度
A. 实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B. 实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
C. 为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
D. 向世界庄严宣告，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
132.改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A. 继续探索中国建设社会主义的正确道路
B. 解放和发展社会生产力
C. 使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
D. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
【出处】P326 六（三）3（1）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
133.在中国近现代史上，被称为思想解放运动的有
A. 洋务运动
B. 新文化运动
C. 延安整风运动
D. 真理标准问题的讨论
【出处】P256 一（二）2；P285 六（三）3；P315 一（一）
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】五四以前的新文化运动是反封建的思想解放运动。新文化运动的倡导者们在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁锢人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思潮的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。整风运动是一场伟大的思想解放运动。一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线，在全党范围确立了起来。关于真理标准问题的讨论是又一场深刻而广泛的马克思主义思想解放运动，成为正本清源、拨乱反正和改革开放的思想先导。选项B、选项C、选项D正确。洋务运动期间翻译的一批西学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们打开了眼界，同时，伴随着资本主义生产方式的出现，传统的“重本抑末”“重义轻利”、商为“四民”之末等观念都受到冲击，社会风气和价值观念开始变化，但是，洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”，也就是以中国封建伦理纲常所维护的统治秩序为主体，用西方的近代工业和技术为辅助，并以前者来支配后者，所以，谈不上是一场思想解放运动。选项A错误。
【点拨】中国近现代史上的思想启蒙和思想解放运动
①早期的维新思想家郑观应在其所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业等主张，具有重要的思想启蒙的意义。
②戊成维新运动是一场思想启蒙运动。
③辛亥革命推动了中国人民的思想解放。
④五四以前的新文化运动是反封建的思想解放运动。
⑤五四运动是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动。
⑥延安整风运动是一场伟大的思想解放运动。
⑦关于真理标准问题的讨论，是又一场马克思主义思想解放运动。
134、1978年12月18日至22日，中共十一届三中全会在北京召开。十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，会议
A. 高度评价了关于真理标准问题的讨论
B. 重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线
C. 决定把工作重点转移到现代化建设上来
D. 决定把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标
【出处】P316 一（二）2
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标是党的十四大的决定。选项D错误，选项A、选项B、选项C正确。
135.1978年12月，党召开十一届三中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。十一届三中全会
A. 果断结束“以阶级斗争为纲”
B. 实现党和国家工作中心战略转移
C. 标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D. 开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
【出处】P316 一（二）2、二（三）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，1978年12月，党召开十一届三中全会，果断结束“以阶级斗争为纲”，实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党作出彻底否定“文化大革命”的重大决策。40多年来，党始终不渝坚持这次全会确立的路线方针政策。1981年，党制定的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成。选项A、选项B、选项D正确，选项C错误。
136.中国共产党历来高度注重总结历史经验。1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验
A. 对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想
B. 分清了是非，纠正了“左”右两方面的错误观点，统一了全党思想
C. 标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D. 开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
【出处】P316 二（三）
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】习近平在《关于中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》中指出，1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验，对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想，分清了是非，纠正了“左”右两方面的错误观点，统一了全党思想，对推动党团结一致向前看、更好推进改革开放和社会主义现代化建设产生了重大影响。选项A、选项B正确。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过，标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成。选项C正确。十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，选项D错误。
137.1992年，邓小平在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想，其中最主要的有
A. 关于社会主义初级阶段基本经济制度的思想
B. 关于发展才是硬道理的思想
C. 关于社会主义本质的思想
D. 关于计划和市场都是经济手段的思想
【出处】P318~319四
【答案】选项B、选项C、选项D
【简析】党的十五大(1997年)第一次明确提出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，选项A不符合题意。
138.1992年，邓小平在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想。邓小平的南方谈话
A. 从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题
B. 是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书
C. 是全面深化改革的路线图
D. 不仅对即将召开的党的十四大而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义
【出处】P314~319 四
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】选项A、选项B、选项D正确。全面深化改革是中国特色社会主义进入新时代后提出的，选项C错误。
139.为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。我们实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义
A. 实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变
B. 实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破
C. 实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越
D. 为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】我们实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国大踏步赶上了时代！选项A、选项B、选项C、选项D全选。
140.党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是
A. 实现第一个百年奋斗目标
B. 开启实现第二个百年奋斗目标新征程
C. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
D. 朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进
【出处】P326 六（三）4（1）
【答案】选项A、选项B、选项D
【简析】党的十八大以来，中国特色社会主义进人新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。选项A、选项B、选项D正确。为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件，是党在改革开放和社会主义现代化建设新时期面临的主要任务之一，选项C错误。
141.中共十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进人新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。中共十九大的主要贡献有
A. 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
B. 作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断
C. 确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
D. 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署
【出处】P322 一（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
142.2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，其原因在于，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是
A. 新时代改革开放推向前进的根本要求
B. 应对风险挑战、赢得主动的有力保证
C. 实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务
D. 积极引领全球治理体系改革的重大举措
【出处】P323 四
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】2019年10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是关系党和国家事业兴旺发达、国家长治久安、人民幸福安康的重大问题。党中央决定用一次全会就这个重大问题进行研究部署，是从政治上、全局上、战略上全面考量，立足当前、着眼长远作出的重大决策。第一，这是实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务。第二，这是把新时代改革开放推向前进的根本要求。第三，这是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。选项A、选项B、选项C正确，选项D错误。
143.2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。在全党开展党史学习教育，是
A. 牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求
B. 坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求
C. 推进党的自我革命的必然要求
D. 永葆党的生机活力的必然要求
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。第一，在全党开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求。第二，在全党开展党史学习教育，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。第三，在全党开展党史学习教育，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
144.2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。党中央对这次学习教育工作提出了明确要求，总的来说就是要做到
A. 学史明理
B. 学史增信
C. 学史崇德
D. 学史力行
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党中央印发的《关于在全党开展党史学习教育的通知》，对这次学习教育工作提出了明确要求，总的来说就是要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
145.在建党百年之际，党中央召开十九届六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。总结党的百年奋斗重大成就和历史经验
A. 是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要
B. 是增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保全党步调一致向前进的需要
C. 是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要
D. 对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义
【出处】P325 六（二）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议指出，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。习近平在《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》中指出，党中央认为，在党成立100周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
146.党的十九届六中全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。这个决议，是
A. 一篇马克思主义的纲领性文献
B. 新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言
C. 以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南
D. 建成社会主义现代化强国的战略安排
【出处】知识储备题
【答案】选项A、选项B、选项C
【简析】在中共中央举行的解读党的十九届六中全会精神的新闻发布会上，曲青山认为，对《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》(简称《决议》)的评价和定位可以概括为三句话《决议》是一篇马克思主义的纲领性文献；《决议》是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言；《决议》是以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南。选项A、选项B、选项C正确。习近平在党的十九大报告中指出，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排。第一个阶段从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是建成社会主义现代化强国的战略安排，选项D错误。
147.党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，总结党的百年奋斗的历史意义，指出党的百年奋斗
A. 从根本上改变了中国人民的前途命运
B. 开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路
C. 展示了马克思主义的强大生命力
D. 深刻影响了世界历史进程
【出处】P327~328 六（四）
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，从五个方面总结党的百年奋斗的历史意义，即党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运、开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路、展示了马克思主义的强大生命力、深刻影响了世界历史进程、锻造了走在时代前列的中国共产党。这五个方面的概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
148.《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了中国共产党百年奋斗的十条历史经验，这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了
A. ,党和人民事业不断成功的根本保证
B. 党始终立于不败之地的力量源泉
C. 党始终掌握历史主动的根本原因
D. 党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径
【出处】P328 拓展与点拨
【答案】选项A、选项B、选项C、选项D
【简析】这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。这十条历史经验是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。选项A、选项B、选项C、选项D全选。
