一、
--------------------

马克思主义基本原理

--------------------

第一章马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
1. 马克思和恩格斯并不是先知先觉的圣人，他们从小面对的也是一个充满矛盾的现实世界，在家 
庭、学校和社会的影响下，也曾接受过那个时代的唯心主义和资产阶级民主主义思想。但是资本 
主义制度的弊端和劳动群众渴求解放的呼声，促使他们立志进行社会变革，并走上求索科学真理 
的道路。表明马克思和恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变 
的是
A. 世界上第一个无产阶级政党的党纲—— 《共产党宣言》的发表
B. 马克思的《哥达纲领批判》和恩格斯的《反杜林论》
C. 马克思和恩格斯发表在《德法年鉴》上的论文
D. 马克思和恩格斯在巴黎合写的《神圣家族》一书
2. 马克思主义产生于19世纪40年代，为马克思主义的创立提供了直接的理论来源的是
A. 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义
B. 细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论
C. 古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想
D. 朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义、概念辩证法
3. 1845年，恩格斯在给马克思的一封信中提出：“目前首先需要我们做的，就是写出几本较大的著 
作，以便给许许多多非常愿意干但自己又干不好的一知半解的人以一个必要的支点。”由此可见, 
马克思和恩格斯之所以要创立马克思主义，是为了
A. 证明社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利
B. 适应无产阶级实际斗争的要求
C. 推动无产阶级从自觉转向自发
D. 将无产阶级夺取政权的成功经验推广到所有国家
4. 1848年2月 《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世。马克思主义的创立有一个过 
程，为创立马克思主义奠定思想前提的是
A. 马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变
B. 马克思、恩格斯对人类文明成果的继承与创新
• 1 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
C.  马克思、恩格斯接受“正义者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”
D. 唯物史观和剩余价值学说的创立
5. 1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，于 
是开始了在科学理论研究和革命活动中的长期合作。马克思和恩格斯第一次合作的著作是
A. 《神圣家族》  B. 《德意志意识形态》
C. 《哲学的贫困》  D. 《共产党宣言》
6. 在马克思主义的经典著作中，被誉为“工人阶级的圣经”的著作是
A. 《共产党宣言》  B. 《反杜林论》  C• 《资本论》  D. 《德意志意识形态》
7•《资本论》（德文版）第一卷于1867年9 月在汉堡出版，其影响力历经150多年风雨而不衰，至 
今对我们分析、理解现实经济问题依然具有很强的指导意义。马克思经济学说的核心内容和基 
石是
A.商品二因素理论  B.价值规律理论  C.劳动二重性理论  D.剩余价值理论
8•马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些特征体现了马克思主义的本质和 
使命，也展现出马克思主义的理论形象。马克思主义的鲜明特征，如果用一句话来概括就是
A.人民性与实践性的统一  B.科学性与实践性的统一
C.科学性与革命性的统一  D.实践性与发展性的统一
第二章世界的物质性及发展规律
9.  “哲学史宛如色彩斑斓的壁毯，其中唯物主义与唯心主义犹如浓粗的经线贯穿上下，而辩证法与 
形而上学如同纬纱交织其中。”这句话形象地描绘了唯物主义和唯心主义以及辩证法和形而上学 
在哲学发展史上的对立和斗争。以下说法正确的是
A. 唯物主义就是辩证法
B. 唯心主义就是形而上学
C. 唯物主义、唯心主义和辩证法、形而上学是对哲学基本问题两个方面的不同回答
D. 唯物主义与唯心主义的对立和斗争中交织着辩证法与形而上学的对立和斗争
10•唯物主义和唯心主义这两个专门的哲学术语有着特定的含义和确定的标准，不能随意乱用，也 
不能另立标准，否则会造成混乱。这里所说的特定含义和确定标准是指
A.对世界本原究竟是物质还是精神的回答  B.对存在和思维是否具有同一性的回答
C.对社会存在与社会意识关系的回答  D.对世界是怎样存在的问题的回答
11.唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在于
A.世界发展动力问题  B.意识本质问题
C.世界本原问题  D.实践本质问题
12•物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，“客观实在”是指
A. 人类能够实在感知的自然事物
B. 物质的具体形态和具体结构
C. 存在于人的意识之外，不以人的意志为转移
D. 看得见、摸得着的实物
13.相信“意念移物”，甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉
A. 主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B. 主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C. 认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D. 认为人具有主观能动性的实践唯物主义第一部分马克思主义基本原理题目
一、
--------------------

14. “心诚则灵，心不诚则不灵”的说法是
A. 主张物质和意识具有同一性的辩证唯物主义观点
B. 主张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
C. 认为世界是绝对精神外化的客观唯心主义观点
D. 夸大了意识能动作用的唯心主义观点
15. 物质的共同特性（唯一特性）是客观实在性，它不依赖于人类的意识而存在，可以为人的意识 
所反映。哲学上的物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括，它与自然科 
学关于具体的物质形态和物质结构概念之间的关系是
A.整体和部分的关系  B.共性与个性的关系
C.系统与要素的关系  D.两个同等程度的范畴
16. 物质和意识的对立只有在非常有限的范围内才具有绝对的意义，超出这个范围便是相对的了。 
这个范围是指
A.物质和意识何者为第一性  B.物质和意识是否具有同一性
C.物质和意识何者更重要  D.物质和意识何者与社会生活的关系更密切
17. 不少人体验过这样的小测试：面对同一张人物肖像，有人看到了满脸皱纹的老太太，有人看到 
的却是正值青春妙龄的年轻姑娘。关注角度、聚焦方位不同，看到的图像竟也存在天壤之别。对
同一张肖像的两种看法都是
A.客观事物的主观映象  B.对现实世界的歪曲反映
C.人脑中固有形象的表现形式  D.意识主观自生的产物
18.意识是客观世界的主观映象，这说明
A.意识来源于人脑  B.意识是联结主体和客体的中介
C.意识是客观精神的主观映象  D.意识的内容是客观的、形式是主观的
19. 毕加索是20世纪的艺术大师。一次，毕加索画一头公牛，他画的第一幅公牛十分写实，结构严 
谨而逼真。但他并不满足，又相继画了十次。从第一幅到第十一幅，形体逐渐概括，线条逐步简 
练，到最后一幅只剩下寥寥几根线条，但那些简单的线条，却精练地表现了公牛的形与神，看到 
这幅画的人依然可以轻易地看出这是一头公牛。以上事例说明
A. 客观事物的存在依赖于我们对它的认识
B. 艺术创作的认识过程是非理性因素独立作用的结果
C. 事物的本质可以直接为人的感官所感知
D. 意识活动是一个主动的创造性过程
20. 传统职业被人工智能替代，早已不是科幻小说的情节。例如，无人驾驶就让卡车司机顾虑重重， 
不少拥有清晰评估标准、工作业绩可衡量的职业也面临机器换人的可能。据一份报告显示，到 
2033年，美国将会有47%的工作被人工智能取代，其中比例最高的就是电话营销员、保险业务 
员、运动裁判员等。甚至微软机器诗人“小冰”还出版了诗集，尽管众人对其作品所见不一， 
但这件事说明如写诗、作曲这类依赖灵感的创造性工作也正在受到人工智能的挑战。以上材料
说明
A. 人们已经完全认识了大脑的机能
B. 人工智能已经具备情感、信念、意志等人类意只形式
C. 机器人已经可以从事某些实践活动
D. 人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动
21.  “少年安得长少年，海波尚变为桑田。”唐代诗人李贺的这一诗句体现了
A.运动具有一维性  B•运动是静止的衡量尺度
C.运动是物质的根本属性或存在方式  D.运动是物质的唯一特性肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
22. 水是生存之本、文明之源。自古以来，我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分 
布极不均衡。新中国成立后，我们党领导开展了大规模水利工程建设。南水北调是跨流域跨区域 
配置水资源的骨干工程。南水北调东线、中线一期主体工程建成通水以来，已累计调水400多亿 
立方米，直接受益人口达1.2亿人，在经济社会发展和生态环境保护方面发挥了重要作用。以上 
材料说明
A. 人类的实践活动能够改变自然界的客观实在性
B. 人类可以能动地改造世界以满足自身的需要
C. 摆脱必然性的制约是人类认识世界和改造世界的根本目标
D.  自然规律要依靠人的活动才能发挥作用
23. 安慰剂是指没有药物治疗作用的片、丸、针剂等，本身没有任何治疗作用，但因患者对医生信 
任、患者进行自我暗示以及对某种药物疗效的期望等，安慰剂可能起到缓解症状的作用。安慰 
剂效应说明
A. 物质世界存在着人们无法认知的领域与现象
B. 精神的力量可以代替物质的力量
C. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
D. 人的本质是变化发展的
24. 法国生命哲学家柏格森十分强调运动变化，以至他的哲学被称为“变的哲学”。在柏格森看来, 
“事物和状态不过是我们的心灵所采取的一种观点，事物是不存在的，存在的只有动作。”这句 
话的错误在于否认了
A.世界万物是永恒发展的  B.运动形式具有多样性
C.运动是事物的存在方式和唯一属性  D.物质是运动的承担者
25•北极星指的是最靠近北天极的一颗星，是夜空能看到的亮度和位置较稳定的恒星，千百年来地 
球上的人们靠它的星光来导航。实际上，由于地球自转轴存在周期性的缓慢摆动，北极星不是 
一成不变的，曾经的北极星会被新的更靠近北天极的恒星取代。现阶段北极星是指小熊座(^星， 
在3000年前是天龙座a 星，隋唐时期北极五成了北极星，而到公元4000年前后，仙王座^星将 
成为北极星。以上材料说明
A.时空是人们主观经验的产物  B.没有绝对静止的事物
C.无条件的绝对运动是物质的唯一特性  D.静止是运动的普遍状态
26. 唯物主义运动观与唯心主义运动观的根本区别在于是否承认
A.物质是运动的  B.运动是绝对的
C•静止是运动的特殊状态  D.运动是物质的运动
27. “从辩证的观点看来，运动可以表现在它的对立面中，即表现在静止中。”这句话所蕴含的哲理是
A. 静止既是绝对的又是相对的
B. 静止是运动的基础和承担者
C. 没有脱离物质的运动
D. 运动和静止是相互依赖的，不了解静止就不能具体地了解运动
28•光以每秒30万公里的速度运动，让它“慢下来”乃 至 “停留下来”，是重要的科研问题。光是 
现代信息传输的基本载体，光纤网络已遍布全球。光的存储在量子通信领域尤其重要，因为用 
光量子存储可以构建量子中继，从而克服传输损耗建立远程通信网。另一种远程量子通信解决 
方案是量子U盘，即把光子保存起来，通过运输U盘来传输量子信息。通过光存储技术让光 
“慢下来”甚至“停留下来”给我们的启示是
A. 物质运动总是在一定的时间和空间中进行的
B. 时间和空间是不断变化发展的观念形式# 第一部分马克思主义基本原理题目
一，
--------------------

C. 物质运动时间和空间的客观实在性是相对的
D. 不运动的绝对静止是暂时的、有条件的
29. 古人从日光中意识到，“辉光所烛，万里同晷”。然而同是时间，有人感觉它如年轮，一圈圈积 
累成参天大树，也有人感觉它如流沙，飞流不止无可奈何。时间观不同，意义感就大不相同。同 
样的时间却可能有着不同的时间观，这是因为
A.时间的客观性是相对的  B.时间是意识和观念的产物
C.人无法认识时间的无限性  D.人对时间的认识具有能动性
30. 辩证唯物主义认为，时间和空间是 
A.  “绝对观念”的外在表现形式  B.人类感性直观的先天形式 
C.  “一切事物的贮藏所” D.运动着的物质的基本存在形式
31. “机不可失，时不再来”，从哲学的角度看，这句话说明了
A.时间的客观性  B.时间的绝对性  C.时间的一维性 D.时间的无限性
32. 辩证唯物主义认为事物发展的规律是
A. 思维对事物本质的概括和反映
B. 用来整理感性材料的思维形式
C. 事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系
D. 事物联系和发展的环节
33. 日前，教育部印发通知，要求开展幼儿园“小学化”专项治理工作。近年来，一 些幼儿园违背 
幼儿身心发展规律和认知特点，提前教授小学内容、强化知识技能训练，“小学化”倾向比较严 
重，这不仅剥夺了幼儿童年的快乐，更挫伤了幼儿的学习兴趣，影响了其身心健康发展。以上材
料说明
A.质变是量变的必然结果  B.尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
C.只有正确的认识可以指导实践  D.矛盾双方相互转化推动事物的发展
34.  “山川异域，风月同天；青山一道，共担风雨， 这些在新冠肺炎疫情全球大流行中广为人知的 
格言提醒着人们，病毒没有国界，疫情不分种族。病毒是全人类共同的敌人，没有哪个国家、哪 
个人能在病毒面前独善其身，人类是休戚与共的命运共同体。从哲学上讲，“人类是休戚与共的 
命运共同体”是因为
A. 统一的全人类国家是社会发展的终极形态
B. 任何事物之间都存在着直接联系
C.在和谐的前提下矛盾可以体现为绝对的同一
D.世界是普遍联系的有机整体
35.民间有一种迷信说法叫作“喜鹊叫喜，乌鸦叫丧”。这句话的错误在于否定了联系的 
A.普遍性  B.多样性  C.客观性  D.条件性
36•刮风下雨，本是自然现象。当其在特定时间以特定量级发生时，则会衍生气象灾害。为防御灾 
害，气象部门开出了一个“药方”，即以人工方式对天气进行一定程度的影响，如 “打散”即将 
形成冰雹的云、为干旱地区进行人工增雨等，以达到防灾减灾的效果。这说明 
A.人的实践活动创造物质世界  B.人们可以创造出事物发展所需要的条件
C.掌握自然规律是认识的根本目的  D.人与自然的矛盾只能通过科学文化实践来解决
37. 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新、旧事物的区别在于
A. 出现时间的先后  B.形式的新旧
C.力量的大小对比  D. 同历史前进方向是否符合
38. 鲸落是指鲸死亡后落人深海形成的生态系统，与热液、冷泉一同被称为是深海生命的“绿洲”。 
据专家介绍，深海生物通常处在食物贫瘠的状况，一头鲸死亡之后会沉人海底，把表层的营养肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
物质带到深海，成为深海生命的绿洲，因此也有“一鲸落，万物生”的说法。在北太平洋深海 
中，鲸落维持了至少有43个种类12490个生物体的生存，促进了深海生命的繁荣。“一鲸落，万 
物生”的现象说明
A. 事物的发展呈现出不断周而复始循环的总趋势
B. 世界上的事物之间具有普遍且多样的联系
C. 事物的辩证否定要经历事物自我发展的两次否定、三个阶段
D. 此物转化为他物体现了事物发展渐进过程的连续性
39.没有上，就无所谓下；没有先进，就无所谓落后；没有正确，就无所谓错误。这说明 
A.矛盾双方是相互排斥的  B.矛盾双方是相互渗透的
C•矛盾双方是相互依存的  D.矛盾双方是相互转化的
40. 辩证的同一是
A•指事物与其自身完全等同  B.不包含差别的绝对同一
C. 以差别、对立为前提的同一  D.不包含否定因素的同一
41. 2020年日本东京奥运会上中国国乒女团3 : 0 战胜日本队，取得奥运四连冠。赛后，中国乒乓 
团队向亚军日本队送上掌声，教练称“年轻队员进步快与对手有关”。冠军是拼出来的，也是被 
对手“逼”出来的，有强大的对手才有更优秀的自己。这一事例说明
A•斗争性在推动事物发展的过程中始终处于主要的方面
B.事物发展总是呈现出线性上升的姿态
C.矛盾一方克服另一方是矛盾解决的唯一形式
D.矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展
42.近年来，随着比特币、ICO等话题的火爆，区块链这一概念开始走进人们的视野，中外科技公司 
也纷纷“拥抱”区块链。虽然一些打着区块链旗号的“炒币”事件给这一新技术带来一些负面 
影响，也引起了各国政府的重视和监管，但专家们普遍认为区块链技术有望成为继互联网、人 
工智能之后的又一项颠覆性技术。现实中，“区块链+”已涉及金融、物流、医疗健康、文娱传 
媒、法律服务等各领域，用区块链技术实现食品溯源、音乐数字版权确权、证据保全、公益善款 
追寻等应用也已走进百姓生活。以上材料说明
A.新事物与旧事物的融合推动社会发展
B.矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的
C.对现存事物的否定中包含着对未来事物的肯定
D.量变是质变的必要准备
43. 在我国，马克思主义本土化说到底就是中国化。绝大多数人都能正确认识马克思主义本土化、 
中国化的重大意义，但也有人存在模糊认识：既然马克思主义是普遍真理，那为什么还要本土 
化呢？好像提本土化就是贬低马克思主义的真理性。还有人认为，如果马克思主义必须本土化， 
要经过一番改造才能发挥作用，那就说明马克思主义本来不具有普遍真理性，否则为什么不能 
直接拿来用？从哲学上讲，这两种看法的错误在于没能正确认识
A.矛盾的普遍性和特殊性  B.真理的主观内容与客观形式
C•运动的绝对性与相对性  D.可能与现实的相互转化
44. 《百喻经》中有一则典故：有个人十分饥饿，就去买饼子吃，他一连吃了六个饼子还是不饱，就 
再买第七个吃，刚吃了半个，就觉得很饱了。于是这人非常后悔，说：“前头的六个饼子是多吃 
的，吃了一点没有用，我只吃这半个饼就饱了。如果早知如此，就应该先吃这半个饼啊！”这个 
人的错误在于没有认识到
A.可能与现实是相互转化的  B.事物的发展是前进性和曲折性的统一
C•量变是质变的必要准备  D.偶然要通过必然为自己开辟道路第一部分马克思主义基本原理题目

--------------------

45.在工作中防止“过”或 “不及”的关键在于
A.抓住事物的主要矛盾  B.认识事物的量
C.确定事物的质  D.把握事物的度
46. 事物发展过程中的“度”是指
A.事物质变的关节点  B.事物质变的临界点
C.保持事物质的稳定性的数量界限  D.事物保持一定量的质的限度
47. “君子以思患而豫防之”，有备才能无患。党的十八大以来，习近平总书记十分重视底线思维, 
强调凡事不能超越底线。如法律底线、政策底线、利益底线、道德底线等，一旦被突破，就会出 
现无法接受的坏结果。从哲学的角度分析，底线是指
A.联系的条件性  B.度的关节点  C•主要矛盾  D.事物发展的连续性
48. 辩证否定的实质是“扬弃”。“扬弃”是指新事物对旧事物
A.既克服又保留  B.绝对的否定  C.不包含肯定的否定D.外在的否定
49. 恩格斯指出：“在化学中，燃素说经过上百年的实验工作才提供了一些材料。而拉瓦锡利用这种 
材料才在普利斯特列提取出来的氧气中发现了想象中的燃素的实在对立物，从而推翻了全部燃 
素说。但是燃素说者的实验成果决不因此就被抛弃。正好相反，这些成果依然存在，只不过其表 
述被颠倒过来，从燃素说的语言翻译成了现今通行的化学语言，因此仍然保持着自己的有效 
性。”这说明
A.辩证否定是一事物否定另一事物  B.新、旧事物是通过否定环节联系起来的
C. 只要敢于否定一切，历史就会向前发展  D.辩证否定是事物之间的相互否定
50. “鸡蛋从外面打破是食物，从内部打破是生命。”从哲学上讲，这说明
A.外因必须通过内因起作用  B•辩证否定是事物内部矛盾运动的结果
C.真理是主观性和相对性的辩证统一  D.必然产生于事物内部的根本矛盾
51. 毛泽东在谈到艺术作品时曾指出：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革 
命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步， 
也是没有力量的。”“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的”这句话是
要强调
A.  内容是事物存在的基础
B.  内容较为稳定，形式较为易变
C. 不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用
D.  同一内容只能有一种形式
52. “知人善察，难眩以伪。”现象有真象和假象之分，假象是
A.从反面歪曲表现本质的现象  B.人们在认识中发生的错觉
C.与本质无关的现象  D.人们主观自生的观念
53. 现象有真象和假象之分，真象和假象的区别在于
A. 真象从正面表现本质，假象从反面歪曲地表现本质
B. 真象深藏于事物内部，假象外露于事物外部
C. 真象表现本质，假象不表现本质
D. 真象是真实的，假象是一种错觉
54. 以下现象属于因果联系的是
A.冬去春来  B. 电闪雷鸣  C•昼夜交替  D•摩擦生热
55. 经济发展，民生改善，使社会进一步稳定；社会进一步稳定，有利于推动经济发展，使民生改 
善。从因果联系来看，这说明
A.原因与结果相互区别  B.原因与结果无法区分
C.原因与结果关系复杂多样  D.原因与结果相互作用肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
56.  “凡事预则立，不预则废”，在哲学上反映的是
A.可能与现实的关系  B.原因与结果的关系 
C.现象与本质的关系 D.必然与偶然的关系
57. 近年来全球金融市场频频发生大幅震荡，有经济学家认为2008年金融危机以来形成的新的经济 
泡沫可能又将破裂。对此，有人对过去几百年间著名的泡沫时期进行了研究，得出了这样的结 
论：每个泡沫都会破裂，无一例外。但是预测泡沫何时会达到临界状态并破灭，总是比较困难。 
它就像掉落到地板上的沙粒，慢慢积成沙堆，顶部变得日渐狭窄。在某个节点，一粒沙就会引发 
崩塌。谁知道是哪一粒呢？以上材料蕴含的哲学原理是
A.可能性与不可能性相互转化  B.必然要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路
C.人类活动的结果是完全无法预见的  D.事物的发展就是循环往复
58. 做事情时要区分可能性和不可能性，二者的区别在于
A.人的主观努力程度  B.对人是否有利
C.现实中有无根据和条件  D.现实中的根据和条件是否充分
59•可能性有现实可能性和抽象可能性之分，以下属于抽象可能性的是
A.大海捞针  B.水中捞月  C.挟泰山以超北海  D.为长者折枝
60. 在中国航天日到来之际，央视新闻发布了一组科普图，详细介绍了中国航天那些浪漫名字背后 
的含义：探月工程叫“嫦娥”、月球车叫“玉兔”、全球定位系统叫“北斗”、载人空间站叫 
“天宫”……随后，“中国航天起名有多浪漫”话题迅速登上热搜榜，弓丨发网友集体致敬。神舟 
飞天、嫦娥奔月，近年来，经过几代中国航天人的接续努力，中华民族的飞天梦、探月梦相继实 
现，以前在古老传说中才会有的情形都成为了现实。这对我们在哲学上的启示是
A. —个事物只要合乎发展的必然性迟早会变成现实
B. 只要充分发挥主观能动性，不可能就会转化为可能
C. 只有对人有利的可能性才会转化为现实
D. 随着科技的发展，任何想象都会变为现实
61. “概念的辩证法本身就变成只是现实世界的辩证运动的自觉的反映，从而黑格尔的辩证法就被倒 
转过来了。”这段话表明，主观辩证法与客观辩证法的关系是
A.反映与被反映的关系  B.唯心主义与唯物主义的关系
C.抽象与具体的关系  D.唯心辩证法与唯物辩证法的关系
62. 水葫芦，也叫水浮莲，20世纪初作为观赏植物被引人中国。后由于水葫芦本身含有一定的植物 
蛋白，于是在20世纪六七十年代被用作家畜尤其是猪的词料，从而得到大面积推广。没想到水 
葫芦的繁殖能力惊人，经常会出现抢占水面从而影响航运、窒息鱼类的问题，现在单是人工打 
捞的费用每年就高达1亿元。这说明
A.应该一分为二地看问题  B.事物的性质是不确定的
C.改造自然必然导致生态的失衡  D. 自然界因人类的出现丧失了客观性
63•习近平指出，要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进 
中遇到的矛盾。在工作中，我们既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”。从哲学上讲， 
“既要注重总体谋划，又要注重牵住‘牛鼻子’”这句话体现的是 
A.要坚持矛盾斗争性和同一性的统一  B.要坚持量变与质变的辩证关系
C.要正确把握整体与部分的不同功能  D.要坚持两点论和重点论的统一
64•对辩证思维而言，重要的是从抽象上升到具体，这一过程的逻辑起点是 
A.抽象  B.思维具体
C.各种形式的逻辑中介  D.实践翁 第一部分马克思主义基本原理题目
一、
--------------------

第 三 章 实 践 与认识及其发展规律
65. 马克思主义理论区别于其他理论的根本特征是
A.科学性  B.人民性  C.实践性  D.发展性
66. “世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”这句话体现的是实践基本特征中的
A. 自觉能动性  B.物质性  C.客观性  D.社会历史性
67. 中国脱贫攻坚的一个重要特点是，采取一系列有效举措，把扶贫与扶志扶智结合起来，高度重 
视精神脱贫、教育脱贫，增强贫困群众自我“造血”的能力与信心。习近平总书记指出：“摆脱 
贫困首要并不是摆脱物质的贫困，而是摆脱意识和思路的贫困。”这给我们的启示是
A. 人的能动的意识活动具有直接现实性
B. 事物发展的根本原因在事物的外部
C_实践主体的能力既包括自然能力也包括精神能力
D.矛盾的次要方面也能起到支配作用
68. “生活中从不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”从马克思主义哲学的角度，对这句话的正确理 
解是
A. 客观事物的存在取决于主体的感知
B. 非理性因素在感性认识中起决定性作用
C. 认识是主体与客体相互作用的过程和结果
D. 人的感觉器官的选择性是人的认识能力的界限
69. “不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”这说明
A.感性认识比理性认识更深刻  B.实践是改造世界的活动
C.认识总是落后于实践  D.认识来源于实践
70. 古语云：“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。”调查研究是我们党的传家宝，是做好各项 
工作的基本功。习近平总书记多次强调，好干部除了要加强学习，还要加强实践，干部要深入基 
层、深人实际、深人群众。从哲学上讲，干部要深人基层调查研究是因为
A. 直接经验比间接经验更有用
B. 实践是真理与谬误之间的界限
C. 直接经验是验证间接经验正确与否的标准
D. 实践是认识发展的源泉和动力
71. 恩格斯在谈到欧洲文艺复兴时期自然科学的迅速发展时指出：“资产阶级为了发展工业生产，需 
要科学来查明自然物体的物理特性，弄清自然力的作用方式。”这段话说明
A.实践是认识发展的动力  B.认识对实践具有相对独立性
C.实践是检验认识是否具有真理性的标准  D.认识对实践具有决定作用
72. 天空繁星密布，而首先成为天文学研究对象的是与人们确定季节关系密切的星体；地球上的生
物品种难以计数，而人们首先研究的还是与农业和畜牧业有关的为数不多的植物和动物。这说明 
A.实践是认识的起点，认识是实践的归宿  B.实践的需要推动着认识的发展
C.实践锻炼和提高了主体的认识能力  D.科学研究具有相对独立性
73. 中国“杂交水稻之父”袁隆平生前有一个伟大的梦想一 “禾下乘凉梦”。经过科研人员攻关, 
如今，袁隆平先生的梦想成真了。国家杂交水稻工程技术研究中心重庆分中心在重庆市大足区 
拾万镇长虹村试种的15亩巨型稻获得成功，这种巨型稻高达2 米，预计亩产达800公斤以上。 
巨型稻不仅有粗壮挺拔的稻秆，还耐淹涝、耐盐碱，而且能为植株带来充分的营养，为水产、哺 
乳类动物遮阴避凉提供最佳栖息场所。巨型稻所在的稻田还可以蓄水，通 过 “稻鱼共生”项目 
帮农民增产增收。以上材料说明肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A. 实践是在认识活动的基础上产生和发展的
B. 人能够按照客观规律去改造世界以满足自身的需要
C. 一切联系都具有“人化”的特点
D.  目的性和计划性是人的本质属性
7 4 近年来，为了向更多人更好地传播科学、艺术、文化等知识，很多地方把博物馆搬到了线上，借 
助技术手段，让知识可感、可视。通过虚拟现实技术，游览者可以与展品“零距离”接触。线 
上博物馆的发展说明
A. 精神文化的生产是一个纯粹的意识过程
B. 科学文化实践只能通过虚拟实践的方式实现
C. 实践的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程
D.  认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系 
75•辩证唯物主义认为，认识的本质是
A_主体对各种认识要素的建构  B.主体在实践基础上对客体的能动反映
C•主体对客体本质的内省  D.主体对客体信息的选择
76•从物到感觉和思想与从思想和感觉到物的对立，反映的是
A.可知论和不可知论的对立  B.经验论和唯理论的对立
C.唯物主义反映论与唯心主义先验论的对立  D.形而上学与辩证法的对立
77. “调查研究是从实际出发的中心一环。没有调查就没有发言权，没有调查也没有决策权。”调查 
才能获得第一手材料，获得感性认识。感性认识的突出特点是
A.直接性  B. 间接性  C.抽象性  D.深刻性
78. 面对夕阳西下，有的人脱口而出“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，有的人则只能说一句 
“哇，好美”。同样接触客观事物，由于理论准备不同，感受就可能大不一样。这一事实所蕴含 
的哲理是
A.意识具有调控人的行为和生理活动的作用 
B•人们的意识反作用于社会存在
C. 人的感觉是渗透着理性的感觉
D. 感性认识以理性认识为基础
■79.感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，它们既有区别，又有联系。感性认识和 
理性认识的区别在于
A. 感性认识反映事物的现象，理性认识反映事物的本质
B. 感性认识来源于社会实践，理性认识来源于抽象思维
C. 感性认识来源于感性具体，理性认识来源于理性具体
D. 感性认识包含错误，理性认识则完全正确
80. 科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从 
既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断试验。原创一般来自假设和猜想，是一个不断观察、 
思考、假设、实验、求证、归纳的复杂过程，而不是简单的归纳。从哲学的角度分析，之所以强 
调假设和猜想的创新性至关重要是因为
A. 反映和创造是人类认识的两种不同的本质
B. 非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用
C. 原有的真理经常会在新的实践中被推翻
D. 创新性思维能够把观念的存在变为现实的存在
81. 地震是一种自然现象。中国古代的主流观点认为，地震是“阴阳失衡”所致，与人类特别是帝 
王的不作为有直接关系，是上天对人类的一种警告。随着科技的进步和观测工具的更新，目前
• 10 .第一部分马克思主义基本原理题目

--------------------

人们已经对地壳运动有了大量的观测数据和理论模型，但仍无法完全掌握地震的规律，也无法 
准确预测地震的发生。这说明
A. 人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限性
B. 人们只能认识个别的、有限的东西
C. 认识总是要受到主客观条件的限制
D. 人类无法充分认识客观世界
82. 从 “加速发展”到 “又快又好”到 “又好又快”再 到 “高质量发展”，充分体现了我们党对我 
国发展阶段性特征的准确把握。这种认识的变化说明
A. 感性认识的不断丰富自然会产生正确的理性认识
B. 社会规律具有难以预测的不稳定性
C. 主观与客观、认识与实践的统一是具体的和历史的
D. 人的认识总是由个别上升到一般再到个别的辩证过程
83. 在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持
A.实践是检验真理的唯一标准  B.实践标准的确定性与不确定性的统一
C.实践标准与逻辑证明的辩证统一  D.实践标准是主观性与客观性的统一
84. 俄国杰出的生理学家巴甫洛夫有一句名言：“实验上的失败，可能成为发现的开端。”失败的实 
验可能成为发现的开端是因为
A. 成功是普遍的，失败是个别的
B. 真理与谬误没有原则的界限
C. 成功与失败在一定条件下可以相互转化
D. 意识能动性的实现可以超越时代实践水平的限制
85. —种认识是不是真理，要看它
A.能否满足人的需要  B.能否被多数人认可
C.能否付诸实践  D.能否在实践中最终取得预期的效果
86. 同一个物理学规律可以用不同的数学公式或语言文字的形式加以表述，而这一规律本身不会随 
之改变。这说明
A.真理标准是确定性与不确定性的统一  B.真理形式的多样性并不否认真理内容的客观性
C.真理本身就是客观事物  D.真理的绝对性寓于真理的相对性之中
87. 2018年3月14日，著名物理学家霍金逝世。霍金一生中有包括奇点定理和霍金辐射在内的一系 
列重要发现。虽然他关于霍金辐射的理论已经被全球物理学家普遍接受，也让物理学家更加重 
视研究量子力学和爱因斯坦相对论的融合，但霍金辐射还没有被观测到，也就是说霍金辐射理 
论还没有被证实，这也是霍金没有能够获得诺贝尔奖的原因之一。这说明
A.认识的真理性必须接受实践的检验  B.检验真理的实践活动是逻辑证明的产物
C.追求真理是认识的最终目的  D.真理是在一定条件下的认识
88. 马克思主义真理精神表现为实践的精神。实践的观点、生活的观点是马克思主义认识论的基本 
观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。真理性认识的基础和动力是实践， 
检验真理的标准归根到底也是实践。实践是检验真理的唯一标准，这是因为
A. 实践是人的本质
B. 真理与实践都是绝对的
C. 真理是抽象的，但实践是具体的
D.  只有实践才能把主观认识同客观实在联系起来加以对照
89. 实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为 
A.有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
• 11 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
B. 任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C. 作为检验真理标准的实践总要受到历史条件的限制
D. 不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准
90. 以下正确说明真理与谬误的区别的是
A. 真理是主体对客体的反映，谬误是主体自生的
B. 真理是有用的，谬误是有害的
C. 真理是绝对的，谬误是相对的
D. 真理是主观与客观相符合，谬误是主观与客观相背离
91. 对于真理，不能说“它对谁来说是真理”；对于价值，则必须说“它对谁来说有价值”。这是因为
A. 真理是抽象的，而价值是具体的
B. 真理是一种客观实在，而价值是一种认识性的判断
C. 真理是一元的，而价值是多元的
D. 真理是永恒不变的，而价值是不断发展的
92. 没有进人人们视野的客观事物不会与人构成价值关系，对人也不具有现实的价值。随着实践和 
认识的发展，人们发现了更多的客体，掌握了它们的属性，从而在主客体的相互作用中把客体 
潜在的价值转化为现实的价值。这说明主客体之间的价值关系是
A. —种自然的现成关系
B.  主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系
C.  主体需要与客体属性之间随机相遇的关系
D.  由人的主观愿望决定的
93. 俗话说万物生长靠太阳^在太阳内部无时无刻不在发生着核聚变，为大自然带来最普遍的能童 
来源。所谓“人造太阳”，是指充分利用这个科学原理，在地球上建造一套核聚变装置，像太阳 
一样发生核聚变反应，从而源源不断地产生能量。聚变燃料氘可以从海水中提取，1升海水中的 
氘发生聚变反应释放的能量相当于燃烧300升汽油。一旦人类掌握了核聚变能，将拥有可使用上 
百亿年的清洁能源。我们可以在寒冷的冬天种植热带水果，全天候不间断地为粮食作物提供光 
源，星际旅行也将不再是梦想。国际热核聚变实验堆计划是聚变能发展中的关键一步，也是各 
国聚变能发展路线图中的关键设施。计划一旦达到目标，人类将在21世纪中叶实现聚变能的应 
用。人们对“人造太阳”的研发说明
A. 掌握自然界运行的规律是认识世界的最终目的
B. 科学技术是人类认识世界和改造世界的根本动力
C. 科学文化实践是人类最基本的实践活动
D. 人能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界
94. “自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律 
为一定的目的服务。”这说明自由是
A.选择的随意性  B.活动的主动性
C.摆脱必然性  D.对必然的认识和对客观世界的改造
95. “必然王国”和 “自由王国”是历史性概念，它是指社会活动的
A.两条不同的道路  B.两个不同的模式  C•两种不同的选择  D.两种不同的状态
第四章人类社会及其发展规律
96. 马克思主义哲学创立后，开始出现了
A.唯物论与唯心论的对立  可知论与不可知论的对立
C.辩证法与形而上学的对立  D.唯物史观与唯心史观的对立
• 12 •第一部分马克思主义基本原理题目
一、
--------------------

97•旧唯物主义之所以是半截子的唯物主义，是因为
A. 唯物论与辩证法相脱离
B. 形而上学的唯物主义
C.  自然观上的唯物主义，历史观上的唯心主义
D. 在物质与意识的关系上，不承认意识的能动性
98. 在原始社会，人们只有朴素的公有观念，不 知 “私有”为何物。随着以生产资料私有制为基础 
的生产方式的出现和原始社会的瓦解，私有观念以及与此相联系的思想意识才得以产生。这说明
A. 社会意识变化和发展的根源总是深藏于经济事实当中
B. 社会意识的发展变化总是落后于社会存在
C. 社会意识对社会发展总是起着积极的促进作用
D. 社会意识总是消极被动地受制于社会存在
99. 中国北方有句俗话，“没吃过猪肉，也见过猪跑”，这种略带戏谴的提法常用来比喻有些事情虽 
然人们没有亲身经历过，但是也听说过、见识过，略有了解。与物质资料匮乏的年代相比，在城 
镇化、农业现代化大力推进的当下，很多年轻人只“吃过猪肉”没 “见过猪跑”，然而这句流传 
广泛的俗话依然能够被广大群众理解并继续使用。这一现象对我们的启示是
A.间接经验比直接经验更重要  B.语言文化具有绝对稳定性
C.意识具有调控人的行为和生理活动的作用D.社会意识具有相对独立性
100. 语言学家认为，语言是一个动态的系统，社会变化是语言演变的重要条件；语言的不断更迭， 
也直观、生动地体现着社会脉动。2020年，第 12版 《新华字典》收录了 “拼购” “刷屏”等 
网络词语，经由这类网络热词，可以感受时代发展的进程。以上材料说明
A. 社会意识是随着时间的推移而自主变化的
B. 社会历史归根到底是精神发展史
C. 社会存在是社会意识内容的客观来源
D. 社会意识是人们在物质生产中发生的“物质的社会关系”
101. 理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。准确把握新发展阶段， 
加快构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须充分发挥新发展理念的 
科学引领作用。从唯物史观的角度来讲，社会发展理念特别是路线、方针、政策是否正确，取
决于
A.它们是否能够正确反映社会存在  凡 它们能否体现所有人的主观意愿
C.它们能否反作用于社会实践 D.它们是否借鉴了其他民族和国家的成功经验
102.人类社会物质性的集中体现是 
A.生产方式  B. 自然地理环境
C.人口 D.生产力
103.全球超过30亿人的生计依赖于海洋和沿海的生物多样性，超过16亿人依靠森林和非木材林产
品谋生。世界上50%以上的药物成分来源于天然动植物。然而，全球物种灭绝速度不断加快, 
生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。一个物种就是一个基因库。
如果物种基因还未开发就永远失去，损失无法估量。正是那几株在风中摇曳的青蒿，屠呦呦才
会发现青蒿素，为世界带来全新抗疟药；正是有了野生稻基因留存，袁隆平才培育出杂交水稻,
为中国人的口粮安全带来沉甸甸的保障，为世界粮食安全增添中国贡献。以上材料说明
A. 自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件
B. 人类的任何实践活动都会受到自然界的报复
C. 人们不当的实践方式正在改变自然界的客观实在性
D. 保护生态环境是人类其他一切活动的首要前提
• 13 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
104. 2021年，一群野生亚洲象从云南西双版纳北移的新闻，受到国内外广泛关注。这次象群北移路 
线几乎跨越半个云南，各方全力以赴、合力保护。各地各部门采取柔性措施，沿途护送象群， 
做好人员疏散，确保人象安全。通过隔离围挡、投喂象食等方式，引导象群避开村镇、城市人 
口密集区。甚至在监测预警人员航拍大象时，也要把无人机高度保持在100米以上，尽可能减 
少对象群的打扰。整个北移和助迁南归过程中，工作人员的精心守护，沿途群众的动物保护意 
识，大象簇拥着小象抱团睡觉的动人画面，都深深打动了人们。护送象群返回传统栖息地的做 
法给我们的启示是
A. 人与自然相互依赖、互为存在的前提
B. 要尊重和把握自然规律，实现人与自然和谐统一
C.  自在自然已经完全转化为人化自然
D. 顺应自然就是不要对自然的事物做任何改动
105. 恩格斯说过：“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴。”这说明
A. 社会意识并不都是社会存在的反映
B. 社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性
C. 社会意识中的各种形式之间相互作用
D.  社会意识具有历史继承性 
106•区分社会经济时代的客观依据是
A•生产工具的状况  B.劳动者的素质
C.劳动对象的广度和深度  D.劳动产品的数量和质量
107•马克思指出：“为了进行生产，人们相互之间便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系 
和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的影响，才会有生产。”在生产关系中，区分不同 
生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是
A. 生产中人与人的关系  B.产品分配关系
C. 阶级关系  D.生产资料所有制关系
108.生产关系是人们在物质生产过程中结成的
A•人与自然的关系  凡人与人的物质利益关系
C.管理与被管理的关系  D.分工协作关系
109•人类社会作为一种活的有机体，既包括“骨骼系统”，又包括“血肉系统”，两者不可缺少。社 
会的“骨骼系统”是指
A_ 自然地理环境、人口因素和生产方式等社会物质生活条件
B. 与一定的生产力相适应的生产关系的总和
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施
D.   由政治法律思想、道德、宗教、哲学等构成的社会意识形态 
110•在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，其核心是
A. 国家政权  B.政治法律思想  C.道德、艺术  D.政党
111. 唯物史观认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。上层建筑反作用的性质 
取决于
A•社会生产力的发展状况  B.它所服务的经济基础的性质
C. 国家政权的制度属性  D.人民群众的思想水平
112. 中秋节是中国传统节日，起源于上古时代，普及于汉代，定型于唐朝初年，盛行于宋朝以后。 
在这一天，全球的华人华侨不论身在何处、生活在哪个国家地区，很多家庭都会聚在一起赏月、 
吃月饼，庆祝这一古老节日。以上材料说明
A•建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯是永恒不变的
• 14 •第一部分马克思主义基本原理题目
_ 、
--------------------

B. 风俗习惯是社会存在的重要组成部分
C. 文化为社会发展提供凝聚力量
D. 文化在整个上层建筑中居于主导地位
113. 世界历史是指各民族、国家通过普遍交往，打破孤立隔绝的状态，进人相互依存、相互联系的 
世界整体化的历史。世界历史形成和发展的基础是
A.生产方式的发展变革  B.普遍交往
C.社会革命  D.科技发展
114. 历史唯物主义的社会形态范畴是指
A. 生产力与生产关系的统一
B. 同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一
C. 技术形态与生产形态的统一
D. 社会存在与社会意识的统一
115. 马克思指出，“社会形态发展是自然历史过程”，这是指
A. 社会形态的发展与自然界的发展完全一样
B. 社会形态的发展也是自发的过程
C. 社会形态的发展是客观的、有规律的发展过程
D. 社会形态的发展与主体的活动无关
116. 社会形态更替的客观必然性，主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的基 
本趋势是确定不移的。社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中具有最终决定 
意义的是
A.人民的意志和选择  B.生产资料所有权的归属
C.社会生产力的发展  D.对本民族特点的把握程度
117. 马克思认为，资本主义社会的产生有三条道路，即从封建制度的“衰亡”中产生；从奴隶制和 
农奴制的“解体”中产生；从原始公有制的“崩溃”中产生。这体现了
A.社会形态更替的多样性  B.社会形态跨越的随意性
C.社会发展规律的主观性  D.人类历史发展的曲折性
118. 人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。 
马克思主义认为，科学技术是
A.社会形态变革的决定力量  B.社会存在和发展的基础及决定力量
C.先进生产力的集中体现和主要标志  D. 区分社会经济时代的客观依据
119. 冬枣一般在每年10月至丨1月份自然成熟，而在陕西省大荔县，2021年的冬枣最早在5 月就已 
上市，变成“夏枣”，其最高价格是正常成熟冬枣的30多倍。近几年，市场对冬枣的需求迅猛 
增长。为破解冬枣供应期短的难题，科研团队持续攻关，突破了日光温室（温棚）栽培技术， 
解决了冬枣提早成熟的难题，并形成了日光温室、钢架棉被棚、双膜冷棚和普通冷棚等栽培模 
式，冬枣的成熟供应期从10月提早到5 月，由露地栽培的40天延长到6 个月。此后，科研团 
队运用现代科技手段发现了冬枣品质形成机制和成熟生理特征，为其优质高效生产奠定了基 
础。“冬枣变夏枣”的成功说明
A. 人们可以充分发挥主观能动性去改变现有的自然规律
B. 人们在正确认识客观事物运动发展规律性的基础上可以摆脱必然性的制约
C. 科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强
D. 主体的需要是真理与价值统一的基础
120. 恩格斯在《路德维希•费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中明确指出，“在社会历史领域内进 
行活动的，是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都
• 15 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。”这说明
A. 社会历史发展是人主观意志的结果
B. 社会发展的过程同自然界的发展过程是一样的
C. 历史是无数个追求着自己目的的人的活动的合力
D. 社会发展总是符合人们的预期的
121. 2019年暑期，电影《哪吒之魔童降世》热映，带火了电影中的一句台词“我命由我不由天”， 
也引起了人们的广泛讨论。在历史观上，马克思主义认为
A. 人人创造历史  B.杰出人物可以改变历史发展的基本方向
C.英雄的出现是合规律性与合目的性的统一 D.人们自己创造自己的历史
122. 恩格斯说过，恰巧拿破仑做了法国的军事独裁者，是因为当时的法国需要这样的人。假如没有 
拿破仑这个人，那么就会有别人来扮演这个角色。这句话蕴含的哲学思想是
A•任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
B. 杰出人物的出现纯粹是偶然的
C. 社会历史发展是没有规律的
D. 历史人物都能起到推动社会前进的积极作用
123•唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学”。只有把人看作现实的人，才能正确把握 
人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。人的本质是 
A•从所有个体的人身上抽象出来的共同性  B.单个人天生就具有的东西
C. 一切社会关系的总和  D.人的自然属性和社会属性的综合
第五章资本主义的本质及规律
124. 商品经济与自然经济是社会经济的两种基本形态，其最大区别在于，商品经济
A. 以交换为目的  B. 以使用价值为生产目的
C•所有制是私有制  D.所有制是公有制
125. 商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。决定商品交 
换的比例的，不是商品的使用价值，而是价值，这是因为
A.使用价值无法用量来衡量  B.价值在质上是相同的
C.使用价值和价值二者不可兼得  D.价值是交换价值的物质承担者
126•资本主义制度下的社会财富表现为一种惊人的、庞大的商品堆积，单个的商品表现为它的元素 
形式。以下说法正确的是
A. 劳动是使用价值的唯一源泉
B. 不论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容
C. 商品不一•定是劳动产品
D. 具体劳动形成商品的价值实体
127. 马克思说：“一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由于劳动而对人有用的情况 
下就是这样。”这说明
A.价值和使用价值互为前提  B.使用价值与价值不可兼得
C_劳动产品一定是商品  D.商品一定是劳动产品
128. “我们从小麦的滋味中尝不出种植小麦的人是俄国的农奴，法国的小农，还是英国的资本家。 
使用价值虽然是社会需要的对象，因而处在社会联系之中，但是并不反映任何社会生产关系。” 
马克思的这段话表明
A•商品的使用价值在质上是一样的  B.商品的使用价值与具体劳动无关
C.使用价值是历史范畴  D.使用价值是商品的自然属性
. 16 •第_部分马克思主义基本原理题目
—.
--------------------

129. 马克思说：“就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质；就价值量说，有意义的只 
是商品中包含的劳动的量，不过这种劳动已经转化为没有质的区别的人类劳动。”这里所说的 
没有质的区别的人类劳动是指
A.抽象劳动  B.具体劳动  C.脑力劳动  D•体力劳动
130. 马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说，必然 
保存或转移价值。”这一段话说的是
A.体力劳动和脑力劳动及其作用  B.具体劳动和抽象劳动及其作用
C.私人劳动和抽象劳动及其作用  D.个别劳动和社会必要劳动及其作用
131. 马克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成 
价值。”这段话说明
A.价值的存在以物的有用性为前提  B.价值的存在与物的有用性互为前提
C.物只要有用就有价值  D.物越是有用就越有价值
132. 马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”也就是 
说，商品的使用价值和价值不可兼得。“不可兼得”的意思是说
A. 要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值，反之亦然
B. 使用价值和价值没有统一性
C. 没有使用价值就没有价值
D. 价值寓于使用价值之中
133. 任何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动，这就是 
劳动的二重性。在资本主义生产过程中，工人的劳动作为具体劳动，它
A.创造商品的价值  B.转移劳动力自身的价值
C.新创造劳动力自身的价值  D.转移生产资料的价值
134. 在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行量的比较的，只有将具体劳 
动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。 
具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于
A.必要劳动和剩余劳动能否实现统一  B.简单劳动和复杂劳动能否实现统一
C.私人劳动和社会劳动能否实现统一  D.体力劳动和脑力劳动能否实现统一
135. 在商品经济条件下，解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是
A.按劳分配  B.扩大再生产  C•经济危机  D•商品交换
136. “既然商品的价值由生产商品所耗费的劳动量来决定，那么一个人越懒，越不熟练，他的商品 
就越有价值，因为他制造商品需要花费的时间越多。”这个说法的错误在于混淆了
A.具体劳动时间和抽象劳动时间  B.简单劳动时间和复杂劳动时间
C.必要劳动时间和剩余劳动时间  D.个别劳动时间和社会必要劳动时间
137. 生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。劳动生产率是指
A.劳动者的劳动强度  B.劳动者生产使用价值的能力
C.劳动者生产剩余价值的能力  D.劳动在整个生产中所占的比例
138. 在其他条件不变的情况下，随着社会劳动生产率提高而提高的是
A.单个商品的价值量  B.单位时间的价值量
C.单位时间生产的商品数量  D.单个商品的社会必要劳动时间
139. 马克思指出：“不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值量总是相同 
的。但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同的：生产力提高时就多些，生产力降低时 
就少些。”这表明，提高劳动生产率会使单位时间内生产的商品数量和个别商品的价值量发生 
变化，即
. 17 .肖秀荣2023考硏政治1000题•试题分册
A. 商品数量增加，个别商品的价值量增大
B. 商品数量增加，单位时间内生产的总价值量增大
C. 商品数量增加，个别商品的价值量不变
D. 商品数量增加，个别商品的价值量减少
140. 俗话说：“一分钱一分货”，但是在实际的商品交换过程中，既有“一分钱二分货”的现象，也 
有 “一分钱半分货”的现象。这说明
A.价格并不反映价值  B.价格的变化都是价值变化的表现
C.价格围绕商品的价值自发波动  D.供求关系变动决定商品的价值量
141. 近年来，数字货币的概念越来越火热，引起了人们对货币本质的新一轮讨论。有专家指出，随 
着经济的发展和技术的进步，货币在发展过程中被不同的价值符号所代表，从金属货币、纸币、 
电子货币到数字货币不断转变。每种不同的货币形式代表了人们不同的信任形式。马克思主义 
认为，货币是
A•可以带来剩余价值的价值  B.资本的唯一物质形态
C.商品特有的社会属性  D. 固定充当一般等价物的商品
142. 商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是
A.商品与商品的对立  B.具体劳动与抽象劳动的对立
C.私人劳动与社会劳动的对立  D.商品与货币的对立
143. 充当贮藏手段的货币
A.必须是现实的货币  B.可以是观念上的货币  .
C•必须是足值的金属货币  D.必须是现实的货币，但不一定是足值的货币
144. 消费者的下列经济行为中，属于货币执行价值尺度职能的是
A.缴纳房屋契税9000元  B.购买商品房，合同约定房价30万元
C.在装饰材料市场现购材料5万元  D.按购房合同约定，第二年付房款10万元
145. 商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它是一定社会历史条件的产物。以私有制为 
基础的商品经济的基本矛盾是
A. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B. 私人劳动和社会劳动的矛盾
C. 无产阶级和资产阶级的矛盾
D. 商品使用价值和价值之间的矛盾
146. 商品经济的发展经历了简单商品经济与发达商品经济两个阶段，资本主义商品经济是商品经济 
的高级或发达形态。简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段的标志是
A•货币的产生和存在  B.机器大工业代替工场手工业
C.劳动力成为商品  D.社会生产划分为两大部类
147. 在资本总公式“G—W—G'”中，W代表商品，G代表的不是一般意义上的货币，而是作为资 
本的货币，G'代表的是价值增殖后的货币。从形式上看，资本总公式与商品交换的原则是矛盾 
的。价值规律要求商品交换遵循等价交换原则，交换领域不能创造新价值，但资本总公式却表 
明，资本在流通中创造了新价值。理解这个矛盾问题的关键在于
A.价值规律  B.作为资本的货币
C.等价交换原则  D.劳动力成为商品
148•马克思在《资本论》中写道：“实际上，在商品市场上同货币所有者对立的不是劳动，而是工 
人。”这说明资本家购买的是
A•工人的劳动  B.工人的人身自由
C•工人的劳动能力  D.工人的消费能力
18 •第一部分马克思主义基本原理题目
_ 、
--------------------

149. 资本主义的生产过程具有两重性。其中，作为资本主义生产过程的主要方面的是
A.价值增殖过程  B.补偿劳动力的价值形成过程
C.资本家监督下的劳动过程  D.创造出满足人们某种需要的使用价值的过程
150. 在资本主义生产过程中，劳动力的价值是借助于
A.具体劳动转移到新产品中  B.抽象劳动转移到新产品中
C.具体劳动再生产出来而增殖  D.抽象劳动再生产出来而增殖
151. 货币所有者只有购买到劳动力这种特殊商品，货币才能转化为资本，这是因为
A. 劳动力商品具有使用价值和价值
B. 实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料必须得到实物的替换
C. 劳动力商品是资本的本质
D. 劳动力商品在消费过程中能够创造出比自身价值更大的价值
152. 与其他商品相比，劳动力商品价值的决定的一个重要特点是
A.  由生产它所需要的社会必要劳动时间决定
B. 可以还原为劳动者维持自己及其家属生存所必需的生活资料的价值
C.  由劳动者的劳动能力决定
D. 劳动力价值的构成包含着一个历史的和道德的因素
153. 资本主义所有制的本质是
A. 获取尽可能多的剩余价值
B. 使劳动力成为商品
C.  资本家凭借对生产资料的占有，无偿占有雇佣工人创造的剩余价值
D. 使社会两极分化
154. 在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同。在资本主义制度下，资本家与工人
的关系是
A.完全占有  B.人身依附
C.基于劳动者的完全的人身自由  D.私人占有
155.资本主义生产过程不仅是生产使用价值的劳动过程，同时是生产剩余价值的价值增殖过程。价 
值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程, 
是超过了一定点而延长了的价值的形成过程，这里的“一定点”指的是雇佣工人
A.转移生产资料价值的时间  B.转移劳动力价值的时间
C.创造使用价值的时间  D.再生产自己劳动力价值的时间
156.资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生 
产和相对剩余价值的生产。绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产都是依靠
A.延长工作日获得的 B.提高劳动生产率获得的
C.减少工人的必要劳动时间获得的 D.延长工人的剩余劳动时间获得的
157.  剩余价值产生的唯一源泉是 
A.雇佣劳动者的剩余劳动  B.雇佣劳动者的必要劳动
C.雇佣劳动者的具体劳动 D.雇佣劳动者的抽象劳动
158.  剩余价值率反映的是
A.预付资本的价值增殖程度  B.资本家对工人的剥削程度
C. 固定资本的价值增殖程度  D.不变资本的价值增殖程度
1S9.马克思说：“纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系， 
它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不是砂糖的价格一样。”纺纱机之所以
能够从纺棉花的机器变成为资本，是因为
. 19 .肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
A. 纺纱机与劳动力结合能够生产出社会需要的商品
B. 纺纱机可以产生剩余价值
C. 资本家购买到劳动力这种特殊商品
D.  资本可以通过各种物品表现出来
160•资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态。马克思将资本区分为不变资本与 
可变资本的根据是
A. 资本不同部分在剩余价值生产中的不同作用
B. 资本不同部分在周转中的不同方式
C. 资本在循环中的不同职能
D. 资本不同部分的物质形态是否改变
161. 某资本家经营的企业通过改进技术、提高劳动生产率，使其生产商品花费的劳动时间比社会必 
要劳动时间少10%，由此形成商品个别价值低于社会价值的那部分是
A.超额剩余价值  B.绝对剩余价值
C.相对剩余价值  D.剩余价值
162. 马克思在谈到资本主义生产方式时指出： “生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规 
律。”生产剩余价值有两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。资本家普遍获 
得相对剩余价值是
A. 各个资本家普遍延长雇佣工人工作日的结果
B. 各个资本家普遍提高雇佣工人劳动强度的结果
C. 各个资本家追求超额剩余价值的结果
D. 个别企业提高劳动生产率的结果
163. 资本家竞相改进技术的主观动机是
A.降低劳动力价值  B.追逐超额剩余价值
C•获取绝对剩余价值  D.获取相对剩余价值
1M. 马克思关于资本积累的学说深刻地阐明了资本主义制度必然灭亡的历史命运。资本积累是指 
A•剩余价值的资本化  B.货币的资本化
C.资本集中  D.商品的资本化
165. 资本家为了进一步扩大和加强对工人的剥削和统治，不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价 
值来扩大自己的资本规模，这就是资本积累的本质。马克思关于资本积累的学说认为，资本积 
累的源泉是
A.资本主义条件下的生产自动化  B.工人创造的剩余价值
C.用暴力手段掠夺货币财富  D.资本主义扩大再生产
166. 资本的价值构成是指
A. 从物质形态考察的资本构成
B. 反映技术和生产力水平的资本构成
C. 劳动力和劳动对象之间的比例
D. 不变资本和可变资本这两部分资本价值之间的比例
167•在其他条件不变的情况下，以下选项中会提高资本有机构成的是
A.生产所用的原材料价格上涨  B. 自动化程度提髙导致的裁员
C.劳动者接受教育和训练所支出的费用增加D.为追求更多利润而增加工人的劳动时间
168.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分 
A•在价值增殖过程中的作用不同  B.价值周转方式的不同
C.存在的物质形态不同  D.在循环中执行的职能不同
• 20 •第一部分马克思主义基本原理题目
_ 、
--------------------

169. 产业资本在资本循环过程中要在不同阶段依次执行不同的职能。其中执行货币资本职能的是
A.贮藏阶段  B.生产阶段  C.购买阶段  D.售卖阶段
170. 在英国，从丨4 世纪末到18世纪中叶这段时期，政府曾经颁布过各种劳工法令，强迫工人延长 
工作日。在18世纪后期至19世纪上半叶，资本家依然强迫工人每日劳动12、14、16个小时， 
有的时候甚至达到18个小时以上。通过这种方式资本家获得的是
A.超额剩余价值  B.相对剩余价值  C.绝对剩余价值  D.垄断剩余价值
171. 某资本家经营的企业原工作时间为每日8小时，其中必要劳动时间为4 小时，剩余劳动时间也 
为4小时。如果分别采用绝对剩余价值生产方法和相对剩余价值生产方法，使剩余劳动时间各 
延长2小时，则它们的剩余价值率分别应为
A. 150% ； 200%  B. 200% ； 300%
C. 150% ； 300%  D. 125% ； 200%
172. 某资本家投资100万元，其预付资本的有机构成是4:1,每次投资的剩余价值率为125%，该资 
本家每次投资的利润为
A. 20万元  B. 25万元  C. 30万元  D. 35万元
173. 某资本家投资100万元，每次投资的剩余价值率为125%,每次投资的利润为25万元，该资本 
家预付资本的有机构成是
A. 3 :1  B.4 ： 1  C.5 ： 1  D. 2 ： 1
174. 资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，使生产在 
扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。资本主义扩大再生产的源泉是
A.资本集中  B.资本积累  C•资本循环  D.资本周转
175. 资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进 
行，这叫资本主义简单再生产。资本主义简单再生产，就其实质而言，是
A. 劳动过程和价值形成过程的统一
B. 劳动过程和价值增殖过程的统一
C. 物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
D. 再生产物质资料价值与转移劳动力价值的统一
176. 社会生产是连续不断地进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问 
题是
A.两大部类在总量上的比例问题  B•社会总产品的价值补偿和实物补偿问题
C.工资与剩余价值的分配问题  D.劳动过程和价值增殖过程的统一问题
177. 恩格斯指出：“马克思一有机会就提醒读者注意，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢 
利相混淆。”之所以不要把剩余价值同利润或资本赢利相混淆，是因为利润
A.与剩余价值无本质联系  B•掩盖了剩余价值与全部垫付资本的关系
C.与剩余价值的来源不同  D.掩盖了剩余价值与可变资本的关系
178. 利润平均化规律，反映了在瓜分剩余价值上，资本家之间虽然存在竞争和矛盾，但在加强对工 
人阶级的剥削以榨取更大量的剩余价值这一点上，资本家之间有着共同的阶级利益。平均利润 
的出现是
A. 同一部门内不同企业之间竞争的结果  B.不同部门之间竞争的结果
C. 国际上同类企业之间竞争的结果  D.不同行业之间工人联合斗争的结果
179. 随着资本主义大工业的出现和发展，价值规律的实现形式也发生了变化，商品不再以价值而是 
以生产价格为基础进行交换。作为商品价值的转化形式，生产价格是
A.生产成本与平均利润之和  B.生产中实际耗费的不变资本和可变资本之和
C.商品价值与劳动力成本之和  D.所用资本与所费资本之和
21 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
180. 产业资本在资本循环过程中要在不同阶段依次执行不同的职能。其中执行商品资本职能的是
A.贮藏阶段  B.生产阶段  C.购买阶段  D.售卖阶段
181. 在揭示资本主义工资的本质的问题上，首先要区分劳动和劳动力。资本主义工资的本质是
A.工人全部劳动的报酬  B.劳动力的价值或价格
C.劳动的价值或价格  D.劳动者剩余劳动创造的价值
182. 资本主义制度下的工资之所以掩盖了资本主义剥削关系，是因为
A. 工资表现为“劳动的价格”
B. 工资表现为劳动力的价值
C. 工资模糊了个别劳动时间和社会必要劳动时间的界限
D. 工资的价值只计算了转移到新产品中去的那一部分
183•马克思主义政治经济学是经济学上的一场深刻革命，它站在无产阶级立场，运用辩证唯物主义 
和历史唯物主义的科学方法，批判继承了古典政治经济学的合理成分，揭露了无产阶级与资产 
阶级之间阶级对立和斗争的经济根源，论证了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的客观规 
律。马克思经济学说的核心内容和基石是
A.劳动二重性理论B.剩余价值理论  C•劳动价值论  D.资本有机构成理论
184•资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。经济危机在形式上的可能性首先 
是由
A•社会的绝对的消费能力引起的  B.货币作为流通手段和支付手段引起的
C.商品价格和价值之间量的不一致引起的  D.社会总产品两大部类比例失衡引起的
185•据 《今日美国报》网站2018年11月19日报道，超过500万全年从事全职工作的美国人的年收 
人低于1.5万美元的贫困线，其中有许多人还要供养家庭和子女。美联储2018年发布的报告显 
示，43%的美国家庭人不敷出，只能借债支付住房、食品、儿童护理、医疗、交通和通信费用。 
40%的美国人拿不出4〇0美元的可支配收人来支付医疗急救或汽车修理等意外开支。在发达资 
本主义的美国出现这种“贫困问题”，从一个侧面反映了资本主义固有的、内在的基本矛 
盾，即
A. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
B. 无产阶级与资产阶级之间的矛盾
C. 个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾
D. 生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾
186.  2014年以来，国际金融市场动荡不安，世界经济复苏脆弱乏力。有分析指出，经济衰退与扩张 
交替出现，过去50年里每8年就发生一轮全球经济衰退，而每一次经济危机都会造成社会财富 
的巨大浪费。资本主义经济危机的本质特征是
A•虚拟经济脱离实体经济  B.社会生产结构严重失调
C.周期性爆发  D.生产相对过剩
187.资本主义国家的对内职能，主要是
A.社会管理职能  B.政治统治的职能
C.管理邮政、铁路、水利等事业的职能  D.管理文教、卫生保健、社会福利等事业的职能
188.据媒体报道，美国教育部下属机构国家教育统计中心网站2013年3月22日在“每日语录”一 
栏中引用毛泽东“对自己，‘学而不厌’；对人家，‘诲而不倦’”的名言，国家教育统计中心因 
此遭到猛烈抨击。有美国参议员出面表示，教育部必须解释为何引用“共产主义者”的话。该 
中心网站被迫删除毛泽东的这句话，换成了林肯的一个警句。美国如此“言论自由”的国家, 
容不下毛泽东的一句有关学习的语录，不仅显示了美国政治制度在世界多元文化面前的“小 
气”，也表明了资本主义国家的社会管理职能与政治统治职能的紧密联系。从根本上说，资本
• 22 •第一部分马克思主义基本原理题目
一，
--------------------

主义国家的社会管理职能是
A.与政治统治职能并重的  B.服务于政治统治职能的
C.高于政治统治职能的 D.政治统治职能的核心
189.资本主义国家的对外职能是
A. 国家对内政治统治职能的延伸  B.社会管理职能的延伸
C. 国家对内政治统治职能的保障 D. 国家对内政治统治职能的强化
第 六 章 资 本 主义的发展及其趋势
190. 列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便 
具有其基本特征。这些基本特征中，在经济生活中起决定作用的是
A.金融寡头  B.资本家国际垄断同盟
C.资本输出  D.垄断组织
191. 在资本主义的自由竞争中，在剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律的作用下，必然引起生 
产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的 
客观规律。资本集中是指
A.  国家政权和私人垄断资本融合在一起的过程
B. 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程
C.  由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
D. 个别资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总量
192. 垄断是通过一定的垄断组织形式实现的。由于在资本主义发展过程中生产社会化和生产集中的 
发展程度的不同，资本主义大型企业之间互相勾结或联合的程度和具体目的也不一样，因而垄 
断组织便有各种不同的形式。常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。尽管垄 
断组织的形式多样，但它们在本质上是一样的，都是
A. 通过联合来操纵垄断价格以攫取高额垄断利润
B. 通过签订各种协定阻止其他企业进人高利润行业
C. 通过消除竞争达到独肖占有市场的目的
D. 通过兼并小企业以达到生产集中和资本集中的目的
193. 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集 
团。他们支配了大量的社会财富，控制了整个国家的经济命脉和上层建筑，是垄断资本主义国 
家事实上的统治者。金融寡头在经济领域中实现统治的形式是
A.建立政策咨询机构  B. 同政府的“个人联合”
C.控制跨国公司  D.  “参与制”
194. 2017年2月，美国学者福山在接受《华盛顿邮报》采访时说：“25年前，我不知道民主制度会 
如何倒退，也没有理论来谈这个问题。现在我认为，民主制度显然可能倒退。” 一向以“民主 
和自由的世界”自我标榜的欧美国家陷人政治困境和民主倒退，并不是偶然的现象，而是金融 
垄断资本加强剥削统治的必然产物。金融寡头对国家机器的控制主要是通过
A.建立政策咨询机构  B. 同政府的“个人联合”
C.  “参与制”  D.控制跨国公司
195. 垄断资本的实质在于
A.获得垄断地位  B.获得垄断利润  C.获得垄断价格  D.获得垄断统治
196. 第二次世界大战后，在所有发达资本主义国家，国家垄断资本主义无论在广度上还是在深度上 
都有了更迅速、更普遍的发展，国家干预深人到资本主义的生产、流通、分配和消费的各个环 
节。尽管国家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是
• 23 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A.  国家政权取代私人垄断资本的一种新型垄断资本主义
B.  国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供求进行调节
C. 私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段
D.  国家与私人共有、合营企业
197.随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间的经济联系日益密切，同 
时，彼此间的竞争更为激烈，矛盾和冲突也更为突出。在这一背景下，各资本主义国家的垄断 
组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断， 
并在经济上瓜分世界。当代国际垄断同盟的主要形式是 
A. 国家垄断资本主义的国际联盟  B•国际卡特尔
C. 国际托拉斯  D. 国际康采恩
198•经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。为经济全球化提 
供了坚实的物质基础和根本推动力的是
A.科学技术的进步和生产力的发展  B.跨国公司的发展
C.各国经济体制的变革  D.金融自由化和金融创新
第七章社会主义的发展及其规律
199.从空想社会主义诞生到《共产党宣言》问世，其间空想社会主义经历了 330多年的发展历程。 
空想社会主义的开山之作是
A. 《太阳城》  B. 《乌托邦》
C. 《自然法典》  D• 《论法制或法律的原则》
2〇〇.从莫尔1516年发表《乌托邦》到现在，社会主义已经有500多年的历史了。社会主义发展史上 
的第一次历史性飞跃是指
A. 19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学
B. 20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践
C. 社会主义从一国实践发展到多国实践
D. 20世纪70年代末开始的社会主义改革
201•空想社会主义的发展经历了三个阶段，其中成为科学社会主义的直接思想来源的是
A. 16—17世纪的早期空想社会主义  B. 18世纪的空想平均共产主义 
C. 19世纪初期批判的空想社会主义 D. 20世纪的空想社会主义
202. 科学社会主义问世的标志是 
A• 《共产党宣言》的发表  B• 《资本论》的发表 
C. 1848年欧洲革命的爆发 D.共产主义者同盟的建立
203. 建立无产阶级政权的第一次伟大尝试是
A. 1848年欧洲革命  B. 1864年国际工人协会（第一国际）的成立
C_ 1871年爆发的巴黎公社革命  D. 1889年第二国际的诞生
204. 经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此应当得出的结论是 
A•无产阶级革命至少将在几个主要的资本主义国家同时发生
B. 社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利
C. 社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利
D. 社会主义可能在经济文化相对发达的国家首先取得胜利
205. 新经济政策的主要特征是
A.取消商品货币关系  B.实行社会主义计划经济
C.实行社会主义市场经济  D.发展商品经济
• 24 •第一部分马克思主义基本原理题目
二.多项选择题
206. 在根据马克思、恩格斯的论述及社会主义现实的启示所概括的科学社会主义基本原则中，社会 
主义生产的根本目的是
A.发展生产力，不断推动社会发展进步  B.满足全体社会成员的需要
C.全面建设社会主义，逐步进入共产主义  D.实现现代化，建设社会主义强国
207. 社会主义的发展道路必然呈现出多样性的特点。造成社会主义发展道路多样性的现实原因是
A.无产阶级政党自身成熟程度的不同  B.历史文化传统的差异性
C.时代和实践的不断发展  D.革命传统不同
第八章共产主义崇高理想及其最终实现
208. 马克思主义与空想社会主义在预见未来上的根本区别在于
A.是否坚持科学的立场、观点和方法  B.是否准确无误地预测未来
C.是否提出未来社会的具体方案  D.是否批判资本主义旧世界
209. 共产主义是人类解放的实现。共产主义社会的根本特征是
A.物质财富极大丰富，消费资料按需分配  B.社会关系高度和谐
C.人们精神境界极大提高  D.实现人的自由而全面的发展
二、
多项选择题
第一章马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
1. 当人类即将迈人21世纪的时候，英国广播公司（BBC) 在全球范围内举行过一次“千年思想家” 
的网络评选。结果，马克思位列榜首。马克思逝世已1〇〇多年了，作为一个伟大的思想家产生如 
此广泛而巨大的影响，表明以他名字命名的马克思主义具有无穷的生命力。马克思主义的当代价 
值在于，它是
A.观察当代世界变化的认识工具  B.指引当代中国发展的行动指南
C.引领人类社会进步的科学真理  D.指导革命、建设、改革的现成方案
2. 为马克思主义的产生提供了自然科学前提的有
A.相对论  B.细胞学说
C.能量守恒与转化定律  D.生物进化论
3. 马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分构成。这三大组成部分分别来 
源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国空想社会主义，最终升华为马克思主义。最 
终升华的根本原因在于
A. 马克思对所处的时代和世界的深人考察
B. 马克思拥有优良的家庭背景和教育经历
C. 马克思对人类社会发展规律的深刻把握
D. 马克思出生和生活的德国、英国、法国是当时最为发达的资本主义国家
第二章世界的物质性及发展规律
4. 下列命题中，属于主观唯心主义观点的有 
A.我思故我在 B.存在就是被感知 
C.物是绝对观念的外化 D.万物皆备于我
5. 下列命题中，属于客观唯心主义哲学观点的有 
A.物是感觉的复合 B.世界是观念的集合 
C.世界是绝对观念的外化 D.世界是上帝意志的创造物
25 •-If
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
6. 形而上学唯物主义物质观的缺陷在于
A. 把某种特殊的物质形态误认为物质的一般
B. 割裂了自然界与人类社会的物质统一性
C. 否认意识由物质决定
D. 不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程
7. 马克思主义的物质观认为，客观实在性是物质的共同特性（唯一特性），既肯定了哲学物质范畴 
同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形 
而上学唯物主义的缺陷。马克思主义物质观所体现的唯物辩证法是指
A•从个性中看到共性B.从相对中找到绝对C.从暂时中发现永恒D.从局部中看到整体
8. 意识和物质的对立只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对 
的。这是因为
A.意识根源于物质  B.意识是物质的反映
C.意识是物质的固有属性和存在形式  D.意识可以转化为物质
9•鲁迅说过：“描神画鬼，毫无对证，本可以专靠神思，所 谓 ‘天马行空’地挥写了。然而他们写 
出来的却是三只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二三尺而 
已。”这段话说明，人们头脑中的鬼神观念
A.是头脑中主观自生的  B.是人脑对客观世界的歪曲反映
C.是人脑对鬼神的虚幻反映  D.可以从人世间找到它的原型
10.在早期网络社交中，人们只能依靠文字传递信息，而表情包的出现让人们在网络交流时得以更 
加直观、快捷地表达此时此刻的情感和态度。当一个表情包被数量足够多的用户、差异性足够 
大的群体共同使用时，这个表情包往往折射出一定时期内人们的共同关注和相似体验，因此表 
情包的变化历史一定程度上折射出了人们现实生活的发展变迁。还有些时候，同一个表情包对 
不同群体、不同人来说，含义可能并不相同。例 如 “微笑”的表情，在一些人眼中表示内心的 
愉悦，在另一些人看来则是礼貌性的社交回应。发送者和接收者身处不同的社会地位或文化语 
境，在对表情包的“编码一解码”转义过程中就有可能产生不同的理解。以上材料说明 
A.人的意识活动具有能动性和创造性  B.人们的意识随着社会生活的变化而变化
C. 同一内容可以通过多种形式来体现  D.事物的性质取决于人们观察的角度
11•马克思说：“蜘蛛的活动和织工的活动相似，蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭 
愧。但是最蹩脚的建筑师比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房前，已经在自己 
的头脑中把它建成了。”这句话说明
A. 主观能动性是人区别于动物的特征
B. 人的实践活动是有意识、有目的的
C. 人以自己的活动来改造世界，而动物只能以本能来适应环境
D. 意识先于物质、决定物质
12•从物质与精神的关系来看，“画饼不能充饥”，这是因为
A.精神与物质不具有同一性  B.精神对物质具有相对独立性
C.观念的东西不能代替物质的东西  D.事物在人脑中的反映不等同于事物自身
13.  1921 —2021,在岁月深处激荡，从精神之源出发，一艘小小红船成长为引领中国行稳致远的巍巍 
巨轮。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，首次提出伟大建党 
精神。正如习近平总书记所强调的：“同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。”以下 
关于精神或者意识说法正确的有
A. 人类有意识的实践是主体自我实现的精神活动
B. 人类的任何实践形式都离不开意识活动
.26 •第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
C. 精神文化条件也是制约人民群众创造历史活动的重要因素
D. 精神的力量可以代替物质的力量
14. 恩格斯说：“运动，就它被理解为存在方式，被理解为物质的固有属性这一最一般的意义来说， 
囊括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变动起直到思维。”这段话说明
A. 运动是物质的根本属性或存在方式
B. 没有脱离运动的物质，也没有离开物质的运动
C. 物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者
D. 运动就是物质，物质就是运动
15. 在近年的疫情协查通告中，“时空交集”“时空伴随者”等词语频频出现在人们视野。什么是时 
空伴随者？时空交集与时空伴随是相同概念，是公安和电信部门的专业术语。是指本人的电话 
号码与确诊号码在同一时空网格（范围是800米x800米）共同停留超过10分钟，且最近14天 
任一方号码累计停留时长超过30小时，查出的号码为时空伴随号码。本人的绿色健康码就会变 
成带有警告性质的黄色码，并被系统标记为“时空伴随者”。运用“时空伴随”追查潜在的病例 
接触者说明
A. 具体物质形态的时间和空间既是无限的也是有限的
B. 物质、运动、时间、空间具有内在的统一性
C. 时间和空间是运动着的物质的基本存在形式
D. 离开时间和空间的物质运动是暂时的、有条件的
16. 狭义相对论揭示了牛顿力学所没有的新现象，如运动的尺子会缩短，运动的时钟会变慢。根据 
相对论的公式，尺子的长度在不同的运动着的物质体系中是不一样的，它沿着运动方向的长度 
随着运动速度的增加而缩短，运动的速度越快，长度就变得越短。这说明
A.时间和空间与物质运动不可分  B.物质运动时间和空间的具体特性是相对的
C.时间和空间是物质的根本属性  D.时间和空间是人们观察的结果
17. 对 “人不能两次踏进同一条河流”和 “人连一次也不能踏进同一条河流”两句话理解正确的是
A. 前者是辩证法的观点，后者是相对主义诡辩论
B. 前者肯定绝对运动，后者否定相对静止
C. 前者是相对主义诡辩论，后者是辩证法的观点
D. 前者否定绝对运动，后者肯定相对静止
18. 马克思在《德意志意识形态》中写道：“因此，在这样的场合费尔巴哈从来不谈人的世界，而是 
每次都求救于外部自然界，而且是那个尚未置于人的统治之下的自然界。但是，每当有了一项新 
的发明，每当工业前进一步，就有一块新的地盘从这个领域划出去，而能用来说明费尔巴哈这类 
论点的事例借以产生的基地，也就越来越小了。”对这段话理解正确的有
A. 自在自然日益转化为人化自然
实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提和二者统一起来的现实基础
C.  自然界不再具有客观实在性
D. 人类社会的存在和发展影响并不断改变着自然界
19. 陕西榆林地处毛乌素沙漠边缘，当地凭借技术创新，把大片的沙荒地改造成了高效农田。土地 
由坏变好，源于陕西省在沙漠治理上的技术创新。研究人员发现，毛乌素沙漠中含有大量的砒 
砂岩和沙子，这两种物质只要比例调配得当，就能改造好沙荒地。沙荒地改造的成功说明
A. 合理改造自然规律是人与自然和谐相处的关键
B. 科技创新是社会发展的根本动力
C. 认识世界是为了改造世界
D. 人类可以通过劳动实践协调人与自然的关系
• 27 •m
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
20. 马克思指出：“自然规律是根本不能取消的。在不同的历史条件下能够发生变化的，只是这些规 
律借以实现的形式。”在人类历史领域 个社会即使探索到了本身运动的自然规律……它还 
， “一
是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段”。关于规律，以下说法正确的有
A. 规律不以人们的意图和愿望而存在并发生作用
B. 规律既不能人为创造也不能人为消灭
C. 在历史上发生作用的规律现实中也必然起作用
D. 规律的必然性要通过具体的条件才能发生作用
21. 2021年6 月，清华大学计算机系举行“华智冰”成果发布会。作为我国首个原创虚拟学生，华 
智冰在清华大学计算机系开启了自己的学习和研究生涯。据介绍，与一般的虚拟数字人不同， 
华智冰拥有持续的学习能力，能够逐渐“长大”，不 断 “学习”数据中隐含的模式，包括文本、 
视觉、图像，视频等，就像人类能够不断从身边经历的事情中来学习行为模式一样。随着时间的 
推移，华智冰针对新场景学到的新能力，将有机地融人自己的模型中，从而变得越来越聪明。清 
华大学迎来首位人工智能虚拟新生说明
A. 人工智能实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿
B. 机器人已经真正具备自立、自主、自觉的社会活动
C. 人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现
D. 人工智能是人的本质力量的对象化、现实化
22•建立在大数据与不断升级的各种算法技术基础上的现代人工智能，正在深刻影响当代人类生活。 
尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行 
能力等方面的表现超出人类所能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也不能达到 
人类智能的层级，不能真正具有人的意识，不能取代或超越人类智能。这是因为
A. 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式
B. 人工智能不可能真正具备人类的社会属性
C. 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
D.  人工智能无法对思维运行机制进行模仿 
23.社会的物质性主要表现在
A. 人类社会的自然基础是物质的
B. 人类获取生活资料的生产活动是物质性的活动
C. 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础
D. 社会是独立于人之外的客观过程
24•某地充分挖掘丰富的稻田资源，大力推广稻渔综合种养，助农增收致富。农民采用新的耕作模 
式后，稻为鱼提供遮阴和有机物质，鱼游动促进了稻床通风透气，加上鱼类不断翻动泥土，让稻 
田水不断充氧，同时鱼的排泄物为禾苗提供了有机肥料，从而促进了禾苗的生根分蘖和扬花抽 
穗，升级后的稻田综合种养显现了“稻好鱼肯定多，鱼多稻肯定好”的良性循环效应。采用这 
种种养方式的稻田不施化肥农药，出产的生态稻米口感好、价格高，既保护了自然环境又实现 
了农民的增收。“稻田养鱼”给我们的启示有
A. 事物之间有其固有的客观联系
B. 人们可以发现并利用规律来实现自己的目的 
C•顺应自然就是不要对自然的事物做任何改动
D.实现人与自然的和谐统一需要正确的实践方式
25.防灾减灾是事关人民群众生命财产安全的一项重要工作。由于农业灌溉等原因，甘肃黑方台地 
区频繁发生滑坡灾害。为此，长安大学灾害监测预警研究团队在这一地区的地质灾害隐患点布 
设了北斗高精度监测设备。该设备能实时捕捉到毫米级的滑坡位移变化，同时得益于北斗三号
.28 .第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
全球卫星导航系统的组网成功，该监测精度也进一步提高，通过对高精度的滑坡位移监测序列 
进行分析，可以得到滑坡的运动状态，进而分析出滑坡所处的变形阶段，从而发出准确预警。 
2021年 1月27日，在收到滑坡红色预警信息后，当地政府组织民众避险。6 小时后，一起体积 
近10万方的黄土滑坡发生，由于预警及时，未造成人员伤亡。这一事例说明
A. 人们已经完全掌握了自然界的运行规律
B. 实践不仅产生了认识的需要，而且为认识的发展提供了手段
C. 物质运动总是在一定的时间和空间中进行的
D. 事物的变化和发展是一个过程
26. 门捷列夫根据自然界存在的元素的电子数和元素的化学性质制定了一个元素周期表，预测了大 
量元素的存在。但是当时这些元素周期表上的许多位置是空缺的，已知元素并不能占满周期表 
的所有位置。一是因为当时的技术水平使得许多自然元素没有被发现，二是因为可能一些元素 
在自然界不能存在或者不能大量存在。1937年，劳伦斯在回旋加速器中，用含有1个质子的氘 
原子核去“轰击” 42号元素—— 钼，结果制得了第43号新元素。这个新元素被命名为“锝”， 
希腊文的原意是“人工制造的”。以上材料说明
A.只有经历逻辑推导的认识才是正确的认识B.意识的能动作用通过实践来实现
C.认识具有相对独立性  D.先有意识后有物质
27. 供应链是指生产及流通过程中，涉及将产品或服务提供给最终用户活动的上游与下游企业所形 
成的网链结构。在专业分工高度精细化的当今社会，一个企业的外部可能存在着与企业相关的 
生产和流通过程中涉及的原材料供应商、生产厂商、储运商、零售商等在内的庞大供需网络。在 
这个网络中任何一环出现问题，都可能导致“牵一发而动全身”的连锁反应，近几年席卷汽车、 
通讯、家电等多个制造行业的“芯片荒”就是一个典型的例子。以上材料给我们的启示是
A. 任何事物之间都存在着直接联系
B. 每一事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节
C. 要用系统思维的方法分析和处理问题
D. 偶然要通过必然来为自己开辟道路
28. 生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。山水林田湖草等生态系统各要素， 
既有各自内在的结构、功能和变化规律，又与其他要素相互耦合、相互影响。治山、治水、治 
林、治田、治湖、治草任何一个环节的动作，都会影响到其他环节，乃至影响生态系统全局。这 
一材料说明
A. 任何事物都具有一定的外部联系和内部联系
B. 面对系统时要从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化
C. 事物之间的普遍联系只有通过人这一中介才能实现
D. 人类改造自然的任何行为都会遭到大自然的报复和惩罚
29. “芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”只有拥抱新生事物，和新生事物一起成长，才能跟上时 
代前进的步伐。从新中国成立初期的社会主义“三大改造”，到改革开放初期的农村家庭联产承 
包责任制，再到国有企业的股份制改革、民营企业的发展壮大，新中国成立的这70多年就是一 
部与新生事物同行、和新生事物一起成长的历史。从哲学上讲，必须拥抱新生事物，和新生事物 
—■起成长，是因为
A. 新事物没有保留旧事物中的任何因素，具有全新的要素、结构和功能
B. 新事物的产生与旧事物的灭亡是不可抗拒的
C. 新事物合乎历史前进方向、具有远大前途
D. 新事物与旧事物的融合推动社会发展
• 29 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
30.唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它
A. 认为凡是现存的都是应当灭亡的
B. 对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
C. 认为事物变化发展只有间断性，没有连续性
D. 在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
31•辩证法也有保守的方面，“它承认认识和社会的一定阶段对它那个时代和那种环境来说都有存在 
的理由”。这句话
A. 否认辩证法的本质是批判的和革命的
B. 肯定矛盾的同一性在事物发展中的作用
C. 承认事物在它自己的时间和条件下存在的历史正当性
D. 肯定保守主义是正确的
32. 下列命题中，包含辩证法思想的有
A.  “穷则变，变则通，通则久”  B.  “祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”
C.  “道之大原出于天，天不变，道亦不变”  D.  “天下之势，循则极，极则反”
33. “危和机总是同生并存的，克服了危即是机。” 2020年年初，新型冠状病毒暴发，给我国经济带 
来了严重的打击，例如餐饮业、服务业全面停摆，一些企业甚至因此产生现金流危机。但与此同 
时，人们也在这次疫情中发现了一些新的机会，例如在线教育、互联网办公等领域异军突起，这 
也让人们再次思考如何从困难中找到动力，从危机中找到机遇。从哲学上讲，危中有机的例子 
说明
A.主观能动性是事物发展的根本动力  B.矛盾双方在一定条件下可以转化
C.质变必须通过外在否定的推动才能实现  D.世界上任何事物都有其两面性
34. “和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物归之。”这里包含的辩证法思想有
A.矛盾的同一是包含差别的同一  B.对立面的统一是事物发展的动力
C.不包含内部差别的事物就不能存在和发展D.矛盾的一方只有克服另一方才能达到统一
35. 近年来，我国不断放宽外商投资准人限制，有人担心外资的大量涌人会对一些国产品牌实力较 
弱的行业带来冲击，但也有人认为高水平的外资进人中国会产生“鲶鱼效应”，倒逼国产品牌加 
速提升竞争力。以新能源汽车行业为例，随着特斯拉落户上海并国产化，国内的新能源汽车品 
牌如比亚迪、蔚来等迅速成长，也推出了较髙竞争力的产品并占据了一定的市场份额。从长期 
来看，这种良性竞争有利于我国新能源汽车行业的健康发展。以上材料给我们的启示有
A. 斗争性是事物存在和发展的前提
B. 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而获得发展
C. 矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
D. 矛盾一方的发展以另一方的发展为条件
36. 在互联网公司的合并重组潮中，从优酷土豆、滴滴快的的合并，到58同城战略人股赶集网，都 
诠释了解决矛盾的一种方式。解决矛盾的形式有
A•矛盾双方同归于尽  B.矛盾一方克服另一方
C•矛盾双方形成协同运动的新形式  D.矛盾双方融合成一个新事物
37. 先试点再推广，是我们推进改革的成功做法。一项改革特别是重大改革，先在基层、在个别地区 
试点，有利于取得经验、规避风险，也有利于科学决策。以上海浦东为例，30多年来，浦东敢 
闯敢试、先行先试，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新 
片区、第一家外商独资贸易公司等一系列“全国第一”。如今，自由贸易区等试点成果已经成功 
推广到全国各地。“先试点再推广”说明
A.个性在一定条件下能够转化为共性  B.通过实践的检验，正确的理论才能得到证实
C.在个别之中存在着一般  D.规律因人们的意图和愿望而存在并发生作用
30 .第一部分马克思主义基本原理题目
二，多项选择题
38.  “任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）”，列宁的这句话表述了一般和个别的关 
系。一般和个别是既对立又统一的，二者的对立统一表现在
A.  —般存在于个别之中 B.没有个别就没有一般 
C.个别与一般相联系而存在 D.任何个别都是一般
39. 据媒体爆料，日前某事业单位的公开招聘中，笔试、面试均为第一的硕士却被人社局拒录，理由 
令人哭笑不得：报考者所学的“比较文学与世界文学”属于“中国语言文学类”，但不是招聘要 
求的“中国语言文学”，“差一个字都不行”。此前在山西省吕梁市的事业单位招聘中也出现过 
“世界史不是历史学”的笑话。“白马非马”式招聘使政府公信力受损。从哲学上讲，“白马非 
马”式招聘的错误在于割裂了
A.  —般与个别的关系  B.共性与个性的关系
C.整体与部分的关系  D.普遍与特殊的关系
40. 中国民间有句俗话，叫 “饭后百步走，活到九十九”，但是对于患有胃下垂、冠心病等疾病的人 
群来说，饭后散步就不适合。这个事例说明
A.真理是相对的、有条件的  B.矛盾的特殊性离不开普遍性
C.具体问题要具体分析  D.真理与谬误的界限无法确定
41. 钱学森曾说，“正确的结果，是从大量错误中得出来的，没有大量错误作台阶，也就登不上最后 
正确结果的高座”。宽容失败，才能鼓励探索、激励成功，有助于增强全社会的创新意识、创新 
精神、创造活力。当然，失败的背后，应该是遵循客观规律，付出了艰苦劳动，留下了经验教 
训，更是把失败转化为再努力的铺路石，由此才能永葆创新激情，继续攀登科学髙峰。以上材料 
蕴含的哲理有
A. 任何事物的变化都有一个量变的积累过程
B. 成功与失败是相互依存、相互贯通的
C. 谬误在一定条件下能够向真理转化
D. 事物内部否定的方面始终处于支配的地位
42. “天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”下列选项中与老子的这句话蕴含的哲理相似 
的是
A.  “不积跬步，无以至千里；不积细流，无以成江海”
B.  “善不积不足以成名，恶不积不足以灭身”
C.  “掌握火候” “过犹不及”
D.  “见善如不及，见不善如探汤”
43. 量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式，它们的关系是
A. 量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
B. 质变不仅可以完成量变，而且可以为新的量变开辟道路
C. 在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变
D. 在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张
44. 恩格斯说，任何一门科学的真正完善在于数学工具的广泛应用。这说明
A.  只有精确地认识量，才能更深刻地把握质
B. 认识事物的量是认识的深化和精确化
C. 量和事物的存在是直接同一的
D. 考察量是认识质的前提，区分质是认识量的深化
45. “是就是，不是就不是；除此之外，都是鬼话。”形而上学否定观的错误在于
A. 它只承认克服，不承认保留
B. 它只看到了事物之间的联系，没有看到事物之间的区别
• 31 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
C. 它在绝对不相容的对立中进行思维
D. 它认为否定是绝对的否定，是不包含肯定的否定
46. 辩证否定的实质是“扬弃”。“扬弃”是
A.连续性和非连续性的统一  B.联系和发展的统一 
C.包含着肯定的否定 D.对旧事物只克服不保留
47. 在辩证法看来，否定
A.是事物的自我否定  B.是事物发展的环节 
C.是新、旧事物联系的环节 D.其实质是“扬弃”
48. 以下属于否定之否定规律的有
A. 团结一批评一团结
实践一认识一再实践
C.古代朴素辩证法一形而上学一唯物辩证法
D.奴隶社会一封建社会一资本主义社会
49•法国1789—1794年资产阶级革命之后，经历了资产阶级和贵族的反复较量，旧王朝两次复辟, 
资产阶级为了取得政治统治，进行了三次革命斗争。这说明
A•新事物必定取代旧事物  B.社会发展的基本趋势是可以放变的
C.发展是前进性和曲折性的统一  D.社会形态更替具有客观必然性
50. “一语不能践，万卷徒空虚”，在 “不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平强调力 
戒形式主义、官僚主义。2019年3 月，中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基 
层减负的通知》，一针见血地指出了当前不少困扰基层的形式主义问题。从哲学的角度分析，之 
所以要反对形式主义，是因为
A.  内容决定形式，形式是为内容服务的
B. 形式脱离内容就失去了自己存在的价值和意义
C.  当内容相对稳定时，形式对于内容是可有可无的
D•同一内容可以有多种形式，而同一种形式无法表现不同的内容 
51•列宁曾经把现象比作河水上面的泡沫，而把本质比作下面的深流。这一比喻形象地说明了本质 
与现象的关系，以下说法正确的有
A.本质只有靠人的理性思维才能把握  B.现象离不开本质，但本质可以离开现象
C.现象是多变的，本质是相对稳定的  D.真象和本质是同一的，假象和本质不是同一的
52.钱钟书在《围城》中写道：“天下就没有偶然，那不过是化了妆的、戴了面具的必然。”“偶然是 
化了妆的必然”的哲理在于
A.没有纯粹的偶然  B.偶然和必然产生和形成的原因相同
C.偶然背后隐藏着必然  D.偶然是不存在的
53•把握事物的可能性，要注意区分 
A.真实的可能性和虚假的可能性  B.好的可能性和坏的可能性
C.可能性和不可能性 D.现实的可能性和抽象的可能性
54.恩格斯指出：“所谓主观辩证法，即辩证  I,不过是自然界中到处盛行的对立中的运动的反
映。”主观辩证法与客观辩证法的关系是
A.反映与被反映的关系  B.源与流的关系
C.唯物主义和唯心主义的关系  D.在本质上是统一的，在表现形式上是不同的
55.《孙子兵法》中有这样一条法则：“投人亡地然后存，陷人死地而后生。”韩信据此背水一战，大 
败赵军；马谡据此屯兵山上，痛失街亭。这说明 
A.只有正确的认识可以反作用于实践
.32 •第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
B. 真理的存在与否依赖于谁掌握它和谁怎样对待它
C. 具体问题具体分析是解决矛盾的关键
D. 既要看到矛盾的普遍性，又要重视矛盾的特殊性
56.有一段时间，微博上有个热门话题“有一种冷，叫作你妈觉得你冷”，意思是说天气变冷的时 
候，家长出于关心子女的好意，有时候会不考虑体质、场合等实际情况，一味要求子女多穿衣 
服。从哲学上讲，“你妈觉得你冷”不合理的地方在于
A.不了解个性寓于共性之中  B.忽视了不同主体之间的差别性
C.不理解真理是主观性和相对性的辩证统一  D.没有做到具体问题具体分析
第 三 章 实 践 与认识及其发展规律
57. 人的意识是一种精神力量，要使它得到实现，必须通过实践活动。一种活动能否被称为实践活 
动，关键看它是否
A. 超出了纯粹的意识活动
B.  以客观世界作为客体
C. 改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态
D. 具有目的性
58. 自然界中只有山川、河流、湖泊等自然物质，并没有火车、飞机、轮船、桥梁、水库等符合人需 
要的现成形式。这些形式的出现，表明了人的认识活动的能动性。辩证唯物主义认识论认为，认 
识是主体对客体的能动反映。这种能动反映的基本特点是
A.摹写性  B.创造性  C.重复性  D.规律性
59. “三星堆上新了！”眼部有彩绘的铜头像、华丽的金面具、精美的牙雕、青铜神树……一系列重要 
考古发现与研究成果的公布在网络上引起了一阵热议。20世纪80年代考古工作者在三星堆1、2 
号坑发掘了大量前所未见的青铜器、金器和玉石器，改写了人们对中国早期文明格局和特色的 
认识，但两座器物坑也留下了很多未解之谜。和30多年前的发掘相比，此次发掘不再仅仅满足 
于静态意义上的文物，而是利用种种技术手段和理论模型，动态复原埋藏过程，从而能够对祭 
祀区的空间格局有清晰了解。这次新发现将丰富和深化我们对三星堆文化的认识，有助于加深 
我们对于成都平原与其周边地区文化关系的认知。三星堆考古的进展说明
A. 人们对客观世界的认识程度是同物质技术条件的发展水平密切联系着的
B. 事物的本质随着人们认识的变化而改变
C. 人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程
D. 感性认识的不断丰富自然会产生正确的理性认识
60. 元素周期表的诞生是现代科学最重要、最具影响力的成就之一，是 “科学共同的语言”。元素周 
期表最初只有63个 “成员”，随着人类认知的提高，这一 “大家庭”扩充到了目前的118种元 
素。其中90种为自然元素，另外28种为人工合成元素。新材料的不断涌现，改变着人们的生 
活。不论是在铁中加人适当比例的碳所合成的钢，还是以碳氢为基础的高分子化合物塑料，都已 
成为现代生产生活的重要部分。以上材料体现的哲学原理有
A.  自然会自动满足人的需要
B. 人的认识随着实践的发展而不断深人
C. 真理与价值的统一随着实践的发展而不断发展到更高级的程度
D. 人类可以通过实践将“自在之物”转化为“为我之物”
61. 马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认
A.世界的可知性  B.认识是主体对客体的反映
C.认识起源于经验  D.社会实践是认识的基础
33 •肖秀荣2023考硏政治1000题•试题分册
62.在认识的本质问题上，各种哲学派别有着不同的观点。其中，旧唯物主义认识论的缺陷在于
A. 没有坚持从物到感觉和思想的认识路线
B. 不了解实践对认识的决定作用
C. 看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用
D. 没有把认识看作一个不断发展的过程
63•马克思主义哲学在批判继承前人认识论成果的基础上，把实践观点引人认识论，把辩证法运用 
于反映论，创立了能动的革命的反映论。马克思主义认识论揭示的认识的辩证过程是
A. 从直接经验到间接经验的转化
B. 从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
C. 实践、认识、再实践、再认识的循环往复和无限发展
D. 从抽象到具体再到抽象
64. 感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在
A•理性认识依赖于感性认识  B.感性认识有待于发展和深化为理性认识
C_感性中有理性  D.理性中有感性
65. 割裂感性认识和理性认识的统一，就会导致
A.唯理论  B.诡辩论  C.经验论  D.宿命论
66•有人曾说：“读万卷书，书，是别人走过的路；行万里路，路，是自己撰写的书。”读万卷书, 
更要行万里路，从哲学上讲，这是因为
A. 真理是永恒不变的，而现实世界是多种多样的
B. 理论是否正确要接受实践检验，并在实践中得到丰富和发展
C. 人们通过实践获得认识的最终目的是为实践服务
D. 感性认识高于理性认识
•对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形 
态特征，这是由于
A.人的感觉受理性指导  B.人的认识具有能动性
C.理性认识是感性认识的基础  D. 已有的认识影响感觉活动
68. “回声室效应”意指网络技术在带来便捷的同时，也在无形中给人们打造出一个封闭的、高度同 
质化的“回声室”。相似排斥多元，同质走向极端。近年来，算法导向的新闻推荐技术使人们更 
便利地接触个人感兴趣的信息，然而不知不觉中深陷“信息茧房”的桎梏。在网络空间内，人 
们经常接触相对同质化的人群和信息，听到相似的评论，倾向于将其当作真相和真理，不知不觉 
中窄化自己的眼界和理解，走向故步自封甚至偏执极化。碎片化的解读固然让人们在信息爆炸时 
代得到“快餐式”的满足感，却失去了多元解读、深度理解的能力。以上材料给我们的启示有
A. 要正确认识事物必须掌握丰富而真实的感性材料并对其进行处理加工
B. 现象与本质之间有一道不可逾越的鸿沟
C. 矛盾的主要方面和次要方面交替决定事物的性质
D. 应该坚持“两点论”，一分为二看问题
69. 认识过程主要是理性思维的过程，同时又包含非理性因素的参与。以下属于承认并重视非理性 
因素的重要作用的名言是
A.  “没 有 ‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求”
B.  “没有革命的理论便没有革命的运动”
C. “以为只有诗人才需要想象，这是没有道理的，这是愚蠢的偏见！甚至在数学上也需要想象， 
甚至微积分的发现没有想象也是不可能的”
D. “在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望到达光辉的顶点”
.34 .第一部分马克思主义基本原理题目
二，多项选择题
70. 留白是书画创作中常用的技法，创作者在巧妙构思的基础上恰当留白，让方寸之地的画纸延伸 
出天宽地阔的美妙。给人以想象的空间，以无胜有的留白艺术体现的哲学原理是
A. 事物的本质可以直接为人的感官所感知
B. 非理性因素在认识活动中具有重要作用
C. 人的意识活动具有能动性和创造性
D. 人的认识是摹写性与创造性的统一
71. 长期以来，人们把欧几里得几何学看作揭示空间特性的绝对真理的体系。而德国数学家黎曼在 
19世纪中提出了另一种几何学，打破了很多人平时认为理所应当的常识，比如黎曼几何学三角 
形的三内角之和大于180°。这种创新性的理论在当时并不被重视，甚至受到嘲讽，但是在后来 
却成为爱因斯坦创立广义相对论的重要数学工具，可以用来反映天体运行的大尺度宇宙空间的 
特性。这一事实说明
A.实践检验和证明真理是一个过程  B.真理既是绝对的，又是相对的
C.在科学研究中，经验是不可靠的  D.人们在一定条件下的正确认识是有限度的
72. 经历长达202天的星际旅行，天问一号探测器于北京时间2021年2月10日抵达火星，成为我国 
第一颗人造火星卫星。由于火星的亮度变幻无常，让人迷惑，加上当时科学手段还十分有限，古 
人只能将这颗遥远的红色星球取名为“荧惑”。如今用“天问”去解开“荧惑”，揭开一个个科 
学谜团，无疑承载着宏大梦想和创新伟力。映照着梦想的光芒，中国将不断实现科技突破，人类 
将一直向更深更远的太空迈进。以上材料说明
A. 世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物
B. 实践为认识的发展提供了手段和条件
C. 科学技术已经成为社会历史发展的决定力量
D. 人的认识能力、思维能力是无限性与有限性、绝对性与相对性的统一
73. 自古以来，哲学家们都把真理看作认识所追求的目标，但在对真理的理解上却存在着重大的分 
歧和尖锐的对立。以下对于真理的描述属于唯心主义观点的有
A.真理是人的意识与客观事物相符合  B.真理是观念和主体感觉的符合
C.真理是思维同它的先验形式的一致  D.真理是观念和行为对人有用的效果
74. 俗话说：“男子汉大丈夫，宁折不屈！”可俗话又说：“男子汉大丈夫，能伸能屈！”俗话说：“亡 
羊补牢，未为迟也！”可俗话又说：“亡羊补牢，为时已晚!”这说明
A.真理的形式和内容都是主观的  B.具体问题要具体分析
C.价值不具有客观性  D.真理是具体的
75. 生命在于运动，运动需要科学。游泳、跳绳、跑步、打球、太极……不同的人体质和健身需求不 
同，适合的运动形式、强度和频率也有所不同。尽管运动有益于身体健康，但如果选择不适宜的 
运动方式或强度，不仅达不到健身的功效，反而会“伤身”。以脑血管病为例，国外做过一项长 
达 11年的研究，结果显示：只有休闲运动，而不是劳累运动才能预防脑血管病；快速散步能预 
防卒中，但剧烈运动却会增加脑出血的可能。以上材料说明
A. 真理与谬误之间没有确定的界限
B. 看似相同的矛盾出现在不同的条件下，解决矛盾的方法也不应相同
C. 任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一
D. 任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立
76. 诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨曾戏言说：“一个经济学家只有在他的理论被证明是错误的时 
候，才会获得这个奖。”对于真理，以下说法正确的有
A. 多数人认同的不一定是真理
B. 真理是由相对到绝对再到相对的永无止境的过程
• 35 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
C. 真理在任何条件下都可以转化成谬误
D. 真理是发展的，具有历史性
77.毛泽东曾经形象地把真理的绝对性与相对性的关系比喻为“长河”与 “河段”“水滴”的关系。 
他说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的, 
因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真 
理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”以下说法正确的有
A. 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中
B. 真理的绝对性与相对性根源于认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾
C. 真理的绝对性寓于真理的相对性之中
D.绝对真理和相对真理是对同一真理的不同表述方式
78.实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点所决定的。这里所说的实践的特
点是指
A.实践是主观见之于客观的物质活动  B.实践是沟通主观与客观的“桥梁”
C.实践具有直接现实性的特点和优点  D.实践总是先于认识
79.在实践检验真理的过程中，逻辑证明
A.能够取代实践作为检验认识真理性的标准B.是对实践标准的一个重要的补充
C.是探索和论证真理的方式  D.必须服从实践检验的最后结果
80.引力波是一种时空涟漪，如同石头被丢进水里产生的波纹一样。黑洞、中子星等天体在碰撞过 
程中有可能产生引力波。100多年前，爱因斯坦的广义相对论预言了引力波的存在。广义相对论 
的其他预言如光线的弯曲、水星近日点进动以及引力红移效应都已获证实，唯有引力波一直徘 
徊在科学家的“视线”之外。2016年2 月 11日，美国科学家宣布，他们探测到了引力波的存 
在，爱因斯坦百年前的预言终于得到印证。这说明
A.必须把人的全部实践—— 作为真理的标准B.实践能够检验一切认识
C.实践检验真理是一个过程  D.认识的反复性决定了客观事物的复杂性
81.  “ ‘价值’这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的”，“实际上是表 
示物为人而存在”，这两句话揭示了价值具有的特性。价值具有的基本特性有
A.客观性  B.能动性  C.主体性  D.社会历史性
82•马克思说，人 “赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所固有的，虽然羊未必想得到， 
它 的 ‘有用’性之一，是可作人的食物”，这说明 
A.价值是主体的欲望、情感和兴趣，与客体无关
B.客体能否满足主体需要是由人的主观愿望决定的
C. 价值直接与主体相联系，始终以主体为中心
D.  主客体之间的价值关系是主体在实践基础上确立的同客体之间的创造性关系
83.真理和价值在实践中是辩证统一的。以下说法正确的有
A. 任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一
B. 价值尺度必须以真理为前提
C. 脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义
D.真理尺度与价值尺度的统一是具体的和历史的
84.价值评价是一种关于价值现象的认识活动，其基本特点主要有
A. 评价是以主客体的价值关系为认识对象的
B. 它是一种主观随意性的认识活动
C. 评价结果与评价主体直接相关
D. 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识
.36 .第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
85. 近年来，在互联网上经常出现一些针对特定演出、摄影作品好坏美丑的热议，网友们甚至还创 
造出“艺术可以冷门，但不可以邪门”的调侃。价值评价是主体对客体价值以及价值大小所作 
的评判或判断，通过揭示客体对于主体的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或 
反感、美或丑、善或恶、公正或偏私等。以下关于价值评价说法正确的有
A. 价值评价以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内容，以求“真”为认识目的
B. 价值评价是对客观价值关系的主观反映，评价的差异性是无法避免的
C. 评价作为一种价值判断活动具有主观性，评价结果没有正确与错误之分
D. 价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展
86. 马克思指出：“在这个必然王国的彼岸，作为目的本身的人类能力的发挥，真正的自由王国，就 
开始了。但是，这个自由王国只有建立在必然王国的基础上，才能繁荣起来。”以下正确反映自 
由与必然、自由王国与必然王国的观点的有
A. 必然王国和自由王国是人类的两种不同的社会活动状态
B. 从必然王国到自由王国是永无止境的无限发展过程
C.  自由是对必然的认识和对客观世界的改造
D.  自由是必然的根据和限度
87. 恩格斯说：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地 
使自然规律为一定的目的服务……自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和 
外部自然。”这说明
A. 自由是对必然的认识和对客观世界的改造B.不具备认识条件和实践条件就得不到自由 
C.意志自由就是唯意志论  D.人们只有在认识必然的基础上才有自由的活动
88. 创新是社会发展的不竭动力，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。人类的创新活动具有 
丰富的内容和表现，其中主要是理论创新和实践创新这两个基本方面。关于理论创新与实践创 
新的相互关系，以下说法中正确的有
A. 实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
B. 实践创新以理论创新为基础
C. 理论创新为实践创新提供科学的行动指南
D. 理论创新与实践创新之间可以形成相互激发、共同促进的良性互动
第四章人类社会及其发展规律
89. 下列事物中，属于历史唯物主义“社会存在”范畴的有
A.人们的物质生产实践活动  B.人们实践活动所利用的自然资源
C.人们在实践活动中所形成的全部社会关系D.人们实践活动所创造的生产力
90. 《齐民要术》里说：“顺天时，量地利，则用力少而成功多。”《易经》提到，“观乎天文，以察 
时变；观乎人文，以化成天下。”《荀子》里讲：“草木荣华滋硕之时，则斧斤不人山林，不夭其 
生，不绝其长也。”天文与人文相生相伴，“取之有度，用之不竭”，人与自然和谐共存的朴素观 
念在中国的悠久历史中古已有之。以下符合马克思主义原理的有
A.  自然地理环境是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件
B. 人们必须在自在世界之外创造人类世界
C. 社会发展是一个人类与自然协调发展的过程
D. 应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种 
物质变换
91. 面对生态环境被破坏的严峻情况，人类越来越重视环境问题，这是因为 
A. 自然地理环境是人们生活和生产的自然基础
• 37 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
B.  自然地理环境能脱离社会生产而发生作用
C.  自然地理环境能决定社会的性质和社会发展的方向
D.  自然地理环境的优劣对社会发展起着促进或延缓的作用
92. 著名的法国启蒙学者孟德斯鸠认为，气候是决定因素，“气候的权力强于一切权力”。酷热有害 
于力量和勇气，寒冷赋予人类头脑和身体以某种力量，使人们能够从事持久、艰巨、伟大而勇敢 
的行动，因此，“热带民族的懦弱往往使他们陷于奴隶地位，而寒带民族的强桿则使他们保持自 
由的地位。所有这些都是自然原因造成的。”从历史唯物主义的角度看，地理环境决定论的错误 
在于
A. 不了解自然地理环境、人口、物质资料生产方式都是社会历史发展的决定力量
B. 没有看到自然地理环境正是由人来改变的
C. 不懂得自然地理环境同社会生活是两种不同质的事物
D.  只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者
93. 创作生产出无愧于这个伟大时代的优秀作品，把最好的精神食粮奉献给人民，是广大文化文艺 
工作者的光荣使命。伴随中国社会发展向前，在深人开掘现实、彰显时代精神的同时，更要勇于 
突破，锐意创新。习近平总书记曾多次引用古文诗句指明文艺创作的方向，例 如 “文章合为时 
而著，歌诗合为事而作” “诗文随世运，无日不趋新”“文变染乎世情，兴废系乎时序”等。这 
些诗句蕴含的哲理有
A. 社会存在是社会意识内容的客观来源
B. 社会意识是具体的、历史的
C.  随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展
D. 社会意识始终对社会发展起着积极的促进作用
94•近来，“元宇宙”成为热门话题，越来越频繁地出现在人们的视野里。元宇宙概念的走红，背后 
有着相应的技术支撑和社会生活因素。一方面，经过多年的发展，虚拟现实、人工智能、区块 
链、5G通讯、可穿戴设备等底层技术的应用日渐成熟；另一方面，因为疫情等原因，线上办公、 
线上课程逐渐普及，人们在虚拟空间的停留时间更长，线上生活所占的比例不断升高。在一些 
具体的场景中，人们捕捉到元宇宙可能给生活带来的改变。从在游戏中参加虚拟演唱会，到在 
虚拟空间以虚拟形象参加会议，且会上可以用语音和动作进行实时交互，这些已经成为现实的 
案例，一定程度上打破了虚拟与现实的界线。“元宇宙”的出现和发展说明
A.社会意识不再依赖于社会存在 
B_科学技术日益成为生产发展的决定性因素
C. 虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空间
D.  人们之间的社会交往是人类最基本的实践活动 
95.社会意识的相对独立性表现在
A. 社会经济发展水平较高的国家或地区，其社会意识的发展水平未必是最高的
B. 社会意识对社会存在的能动的反作用
C.  “经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴”
D. 社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性
96•老龄化是全球性人口发展大趋势，也是今后较长一段时期我国的基本国情。党的十八大以来， 
根据我国人口发展变化趋势，党中央、国务院先后作出单独两孩、全面两孩等重大决策部署， 
2021年又进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。长期看， 
这将有利于改善人口年龄结构，扩大新增劳动力供给，增加社会整体活力，降低老龄化峰值水 
平。从唯物史观的角度分析，国家如此重视人口问题是因为
A.人口因素是重要的社会物质生活条件
• 38 •第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
B. 人口因素是社会存在和发展的基础及决定力量
C. 人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用
D. 人口因素要受社会生产状况和社会制度的制约
97. 人与自然的关系，事关人类未来。英 国 《自然》杂志近日发表的一项环境学研究发出警示， 
2020年是标志着人造物的质量首次超过活生物量的转折点。在20世纪初，人造物的质量相当于 
总生物量的3%左右。过去100年里，建筑、道路、机器这类人造物的质量每20年翻一番。按照 
当前趋势，人造物的质量预计在2040年超过3 兆吨，而如今的全球总生物量约为1.1兆吨。这 
一研究结果说明，活生物量与人造物的质量之间的平衡发生了转变，这不得不引起人们警惕。 
有专家表示，人类必须把环境因素作为衡量发展与进步的维度之一，因为我们已经无法忽略碳 
足迹和消费足迹对地球造成的影响。以上材料给我们的启示有
A.  自然地理环境已经成为社会历史发展的决定力量
B. 人类的物质生产活动必然导致自然物的本性和规律发生变化
C. 在人与自然关系中实现自由就要尊重和把握自然规律、实现人与自然和谐统一
D. 合理地利用自然资源、保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件
98. 马克思说：“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这说明
A. 生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础
B. 有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系
C. 科学技术是生产力中最活跃的因素，是衡量社会进步的根本尺度
D. 生产力的性质和水平决定生产关系的性质和形式
99. 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。生产力
A.具有客观现实性  B.具有社会历史性
C.表示人和社会的关系  D.是生产的物质内容
100. 生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面。二者的有机结合和统一，构成社会的生产 
方式。正确反映两者关系的有
A.生产力是生产的社会形式  B.生产关系是生产的物质内容
C.生产力决定生产关系  D.生产关系反作用于生产力
101. 人类社会作为一种活的有机体，既包括“骨骼系统”，又包括“血肉系统”，两者缺一不可。社 
会的“血肉系统”是指
A.  自然地理环境、人口因素和生产方式等社会物质生活条件
B. 与一定的生产力相适应的生产关系
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施、政治组织等
D.  由政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等构成的社会意识形态
102. 近年来，受各种高强度人类活动的影响，长江水域的生态功能显著退化，珍稀特有鱼类全面衰 
退，经济鱼类资源量接近枯竭，保护形势十分严峻。为了挽救长江水生生物多样性，2021年 
1月1 日，长江干流、大型通江湖泊和重要支流正式开始为期10年的全面禁捕。11. 1万艘渔 
船、23. 1万渔民退捕上岸，开始了“人退鱼进”的历史转折。以上材料给我们的启示有
A. 保护生态平衡是社会得以正常发展的必要条件
B. 应当合理地调节人与自然之间的物质变换
C. 人类的任何实践活动都是对生态的破坏
D. 人们已经完全成为自然界的自觉的和真正的主人
103. 经济基础
A. 是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
B. 是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础
.39 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
C. 与经济体制具有内在联系
D. 其性质由国家性质决定
104.以下选项中属于上层建筑的有 
A.宗教、哲学  B.语言 C.道德、艺术 D.法庭、监狱
105.以下选项中属于观念上层建筑的有
A.政治法律思想  B.道德 C.艺术 D.政党
106.恩格斯说，国家“照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家 
而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段”。国家是
A. —个历史范畴  B. 阶级矛盾不可调和的产物
C.社会存在的核心 D.  —个阶级统治另一个阶级的工具
107. “法与时转则治，治与世宜则有功。”经济社会在不断发展，生活方式在不断变化，社会关系在 
不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进。编纂民法典不是制定全新的民事法律，也不 
是简单的法律汇编，而是对现行的民事法律规范进行编订纂修，对已经不适应现实情况的规定 
进行修改完善，对经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对性的新规定。从哲学上讲, 
民法典的制定体现的原理是
A. 经济基础的变更必然引起上层建筑的变革
B. 上层建筑是否需要改革以及改革的形式和方向都取决于经济基础的状况
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度的先进性是衡量社会进步的根本尺度
D. 上层建筑只要为自己的经济基础服务，就是推动社会发展的进步力量
108. 交往是唯物史观的重要范畴，是人类实践活动的重要组成部分。交往对社会生活的作用在于, 
促进
A.生产力的发展  B.社会关系的进步  C.文化的发展与传播D.人的全面发展
109. 社会形态是
A. 关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴
B.  同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体
C. 社会的经济形态、政治形态和意识形态三者的历史的、具体的统一
D. 生产力和生产关系的统一体
110. 在欧洲，西罗马帝国灭亡后，封建社会代之而兴起。在其影响下，欧洲一些原始部落跨过奴隶 
制阶段，直接建立了封建国家。这说明
A. 社会形态更替具有随机性
B. 规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性
C. 现实存在的较先进的社会形态对社会跨越具有导向作用
D. 社会发展是一个自发的过程
111. “现在国际上保护主义思潮上升，但我们要站在历史正确的一边，坚持多边主义和国际关系民 
主化，以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、 
平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。”习近平总书记在看望参加全国政协十三 
届三次会议的经济界委员时这样强调。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面 
临的不稳定不确定因素依然很多，特别是2020年以来新冠肺炎疫情持续蔓延，给人类健康和全 
球经济造成重大威胁。人类社会该向何处去？归结起来看，“站在历史正确的一边”就是答案。 
从唯物史观的角度分析，要 “站在历史正确的一边”是因为
A. 历史发展有其自身的客观规律
B. 任何历史人物都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向
C. 正确认识历史发展方向是社会历史存在和发展的前提
D. 历史规律不以任何个人、阶级的意志为转移
• 40 •s
第一部分马克思主义基本原理题
二、多项选择题
112. 马克思在《资本论》第一版序言中指出：“我的观点是把经济的社会形态的发展理解为一种自 
然史的过程。不管个人在主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。” 
所谓经济的社会形态的发展的“自然史的过程”，就是指
A. 社会也存在着同自然界类似的、不以人的意志为转移的经济运动规律
B. 社会发展同自然界一样也是有规律的过程
C. 人的活动在经济的社会形态的发展中毫无作用
D. 社会历史发展是一种自发的进程
113. 社会主义在发展过程中出现挫折和反复，这表明
A.新事物的成长不是一帆风顺的  B.事物的发展是螺旋式上升的
C.社会发展的客观总趋势是可以改变的  D.历史有时会向后作巨大的跳跃
114. 阶级是历史唯物主义的一个重要范畴。以下关于阶级的选项内容正确的有
A.阶级是历史范畴  B. 阶级是经济范畴
C. 阶级首先是一个政治实体  D.划分阶级的基础是生产资料占有关系不同
115. 关于人的本质，马克思说，“在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。其内涵有
A.人的本质是单个人所固有的抽象物  B.人的本质属性是社会属性
C.人的本质是自由  D.人的本质是变化、发展的
116. 唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学”。只有把人看作现实的人，才能正确把握 
人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。现实的人是指
A. 基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的人
B. 处于一定社会关系中的人
C. 具有能动性的人
D. 生物学意义上的人
117. 人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。习近平总书记指出：“历史充分 
证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”唯物史观认为
A. 人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的
B. 人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约
C. 历史是无数个追求自己目的的人的活动的合力
D. 历史的创造者既包括推动社会历史向前发展的力量也包括阻碍历史前进的力量
118. 近年来，一些打着“还原历史”“寻找真相”等幌子肆意歪曲、否定历史的现象在网络上屡有 
出现。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强 
思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、 
固本培元。”唯物史观主张，评价历史人物时应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。以下说 
法正确的有
A. 同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用
B. 阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性
C. 不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人
D. 历史人物的作用性质取决于他们是如何改变历史发展基本方向的
119. 2019年9月29日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称 
号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。习近平强调，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生， 
一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。新时代必将是大有可为的时代。全党全国各族人民 
要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌。关于 
个人在历史上的作用，以下说法正确的有
• 41 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
B. 历史人物作用的性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的 
意愿
C. 无论是历史人物还是普通个人，都不能改变历史发展的基本方向
D. 每一个人无论作用大小都是历史的创造者
第五章资本主义的本质及规律
120. 马克思指出：“资本主义生产方式占统治地位的社会财富，表现为‘庞大的商品堆积’，单个的 
商品表现为这种财富的元素形式。”商品是
A. 用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品
B. 使用价值和价值的矛盾统一体
C. 价值和交换价值的矛盾统一体
D. 伴随人类社会始终的
121. 使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质 
上是相同的，因而可以相互比较。商品的价值是劳动创造的，其实质是凝结在商品中的无差别 
的一般人类劳动。由此可见
A. 商品交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系
B. 商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系
C. 使用价值寓于价值之中并通过价值表现出来
D. 劳动是一切社会财富的唯一源泉
122. 商品的价值和使用价值是对立统一的关系，表现在
A.使用价值是价值的物质承担者  B.价值寓于使用价值之中
C.有价值的一定有使用价值  D.二者相互排斥，不可兼得
123. 以下正确反映商品使用价值、交换价值、价值之间关系的有
A.使用价值是商品交换价值的物质承担者  B.价值是交换价值的基础
C.使用价值是商品的价值实体  D.交换价值是价值的表现形式
124. 具体劳动和抽象劳动是同一劳动的两种规定。以下说法正确的有
A. 具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体
B. 具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映商品生产者之间的社会关系
C. 具体劳动转移不变资本的价值，抽象劳动转移可变资本的价值
D.  具体劳动和抽象劳动的矛盾是商品经济的其他一切矛盾的基础 
125•影响劳动生产率的主要因素有
A.劳动者的平均熟练程度  B.科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度
C.生产过程的社会结合  D.生产资料的规模和效能及自然条件
126. 同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使
A.单位商品的价值量降低  B.商品的使用价值量增加
C•单位商品的价值量不变  D.单位商品的价值量提高
127. 对于价值规律的表现形式，马克思有这样一段描述：“价格和价值量之间的量的不一致的可能 
性，或者价格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点， 
相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为 
没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路。”这说明，从较长时间来看
A. 价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵
B. 垄断高价高于生产价格的部分和垄断低价低于生产价格的部分能够相抵
.42 •第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
C. 商品的平均价格和价值是一致的
D. 商品的平均价格和价值是不一致的
128. 在市场上，不同的商品有不同的价格，同一种商品的价格也经常变动。实际上，在令人眼花缭 
乱的价格运动背后有一个规律在起着支配的作用，这就是价值规律。价值规律
A. 既支配商品生产，又支配商品流通
B. 是资本主义社会特有的经济规律
C. 起作用的形式在一定条件下可以发生变化
D. 是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的
129. 价值规律是商品经济的基本经济规律，它贯穿于商品经济的全部过程。价值规律的作用表现在
A.  自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
B.  自发地调节雇佣工人与资本家之间的利益再分配
C.  自发地刺激社会生产力的发展
D.  自发地调节社会收人的分配
130. 消费者的下列经济行为中，属于货币执行支付手段职能的有
A.购买商品房，合同约定房价30万元  B.按购房合同约定，第二年付房款10万元
C.缴纳房屋契税9000元  D.在装饰材料市场现购材料5万元
131•在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是具有社会性质的社会劳 
动，又是具有私人性质的私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾
A.构成私有制基础上商品经济的基本矛盾  B.决定着商品经济的本质及发展过程
C.是商品经济其他一切矛盾的基础  D.决定着商品生产者的命运
132. 在谈到资本主义商品生产阶段下资本家与工人的关系时，马克思说：“罗马的奴隶是由锁链， 
雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”这是因为
A. 资本家与工人不是完全占有而是人身依附关系
B. 劳动者没有任何实现自己的劳动力所必需的物质条件
C. 劳动者除了自己的劳动力以外没有别的商品可以出卖
D. 资本家购买劳动力不是按照等价交换原则进行
133. 劳动力是特殊的商品。除了其自身独有的特点以外，劳动力商品与其他商品的共同点有
A. 它们都具有使用价值和价值
B. 它们的价值都是由工人在劳动过程中再生产出来的
C. 它们都具有价值增殖的功能
D. 它们都属于历史范畴
134•劳动力是一种特殊的商品。以下关于劳动力商品说法正确的有
A. 劳动力商品的市场价格与供求关系无关
B. 劳动力自身的价值在消费过程中能够转移到新产品中去
C. 劳动力商品的使用价值是价值的源泉
D. 劳动力价值的构成包含一个历史的和道德的因素
135.劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。像其他任何商品一 
样，劳动力商品也具有使用价值和价值。劳动力商品的价值构成包括
A. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
B. 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
C. 维持资本家个人消费所需的生活资料的价值
D. 劳动者接受教育和训练所支出的费用
• 43 •m
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
136. 在资本主义条件下，资本变成了一种非常神秘的东西，似乎劳动的一切社会生产力并非劳动本 
身所有，而为资本所有，资本本身就具有一种能使价值增殖的魔力，这就是资本拜物教。马克 
思通过对劳动力商品的特点和资本总公式的矛盾的分析，阐明了资本的实质，揭露了资本拜物 
教产生的秘密。以下对资本认识正确的有
A. 可以带来剩余价值的价值
B. 是剩余价值产生的源泉
C. 根据在剩余价值生产过程中的作用不同区分为不变资本和可变资本
D. 在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态
137. 资本主义所有制与所有权的关系是
A. 所有制是所有权的基础
B. 所有制决定着所有权
C. 所有权是所有制的法律形态
D. 所有制的性质和特点只能从所有权出发去把握和理解
138. 资本主义的生产过程是
A•劳动过程  B.价值增殖过程
C.物质资料再生产过程  D.资本主义生产关系再生产过程
139. 资本主义劳动过程的特点是
A. 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
B. 劳动的成果或者产品全部归资本家所有
C. 单纯的物质资料的生产过程
D. 单纯的价值形成过程
140. 在资本主义生产过程中，工人的劳动作为具体劳动的作用是
A.创造商品的使用价值  B.转移劳动力自身的价值
C.新创造劳动力自身的价值  D.转移生产资料的价值
141. 在资本主义条件下，资本家剥削剩余价值具有隐蔽性。马克思分析揭示了剩余价值的真正来源， 
阐明了资本的实质。以下选项中属于价值源泉的有
A.劳动力商品的使用价值  B.雇佣工人的劳动
C•全部垫付资本中的流动资本部分  D.生产资料的价值
142•根据在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本区分为不变资本与可变资本。以下说法正 
确的有
A. 可变资本的价值是由工人的劳动再生产出来的
B. 不变资本就是固定资本
C. 这种划分为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据
D. 剩余价值全部是由可变资本创造的
M3.马克思之所以把以生产资料形态存在的资本称为不变资本，是因为这部分资本在生产过程中 
A.不转变自己的物质形态  B.不改变自己的价值量
C.不是一次性转移其全部价值  D.不发生增殖
144.在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生产来提高剥削程度。绝对剩余价值生 
产采取的方法有
A•延长工作日的长度  B.提髙工人的劳动强度
C.缩短必要劳动时间  D.降低劳动力的价值
M5.在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生 
产率。率先提高劳动生产率的企业
• 44 •第一部分马克思主义基本原理题目
二，多项选择题
A.其个别劳动时间少于社会必要劳动时间  B.生产商品的个别价值低于社会价值
C.可以获得超额剩余价值  D.在商品交换时不受价值规律制约
146. 在资本主义商品生产的条件下，每个资本家总是力图不断改进技术，改善经营管理，从而获得 
超额剩余价值。各个资本家追求超额剩余价值的结果是
A.整个资本家阶级普遍获得相对剩余价值  B.劳动力商品的价值增加
C.全社会劳动生产率的提高  D.剩余劳动时间缩短
147. 第二次世界大战以后，资本主义生产中的自动化程度加强。自动化生产线的广泛使用，使直接 
从事生产操作的工人大大减少，甚至出现了少数所谓的“无人工厂”。这意味着，在生产自动 
化条件下
A.剩余价值生产所使用的生产工具更加先进B.技术和科学成为独立的剩余价值源泉 
C.资本的有机构成进一步降低  D.劳动的复杂程度和强度日益提高
148. 把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本积累。马克思关于资本积累的 
学说是剩余价值理论的重要组成部分，它
A. 揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因
B. 揭示了资本主义失业现象的本质
C. 揭露和批判了商品拜物教观念
D. 深刻地阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运
149. 资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于
A.资本家对工人的剥削程度  B.劳动生产率的高低
C.所用资本和所费资本之间的差额  D.资本家垫付资本的大小
150. 关于资本有机构成，下列说法正确的有
A.  由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例叫作资本的有机构成
B. 在资本主义生产过程中资本有机构成呈现不断提高趋势
C. 资本有机构成的提高不可避免地形成相对过剩人口
D. 资本的有机构成是指由资本技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成
151. 产业资本循环不断进行的基本前提条件是
A.三种职能形式在时间上继起  B.三种职能形式在空间上并存
C.商品资本循环顺利进行  D.生产资本循环顺利进行
152. 资本是在运动中增殖的，资本周而复始、不断反复的循环，就叫资本的周转。其他条件不变的 
情况下，以下关于资本周转说法正确的有
A. 资本周转速度与资本周转时间成反比
B. 加快流动资本的周转速度可以加快资本周转速度
C. 加快资本周转速度能够提高剩余价值率
D. 加快资本周转速度能够增加年剩余价值量
153. 社会再生产的顺利进行，要求
A. 生产中所耗费的资本在价值上得到补偿
B. 实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换
C. 两大部类内部各个产业部门之间保持一定的比例关系
D. 两大部类之间保持一定的比例关系
154. 关于资本主义工资，以下说法正确的有
A. 工资的形式主要有计时工资和计件工资
B. 其本质是劳动力的价值或价格
C. 在当代资本主义国家，工人的实际工资呈现不断降低的趋势
D. 掩盖了资本主义剥削关系
• 45 •#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
155. 下列现象中掩盖资本主义剥削关系实质或程度的有
A. 工资表现为“劳动的价格”
B. 剩余价值取得了利润的形态
C. 利润转化为平均利润
D. 资本家与工人形式上的“自由”“平等”的关系
156. 在现实的资本主义经济生活中，资本家把剩余价值看作全部垫付资本的产物或增加额，这就 
使得
A.剩余价值转化为利润  B.商品价值转化为生产价格
C.剩余价值与可变资本的关系被掩盖了  D.利润率总是大于剩余价值率
157•资本主义生产的目的是获得利润。不同生产部门的资本家之间为了得到尽可能多的利润必然展 
开激烈的竞争从而导致利润平均化。平均利润形成后
A. 超额利润便消失了
B. 商品价值就转化为生产价格
C. 价值规律的实现形式发生了变化
D. 每一个部门获得的利润都等于该部门生产的剩余价值
158. 资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。资本主义经济 
危机
A•形式上的可能性是由货币作为流通手段和支付手段引起的
B. 本质特征是生产绝对过剩
C. 实际上是以强制的方式解决社会再生产实现问题的途径
D. 使社会资本再生产也呈现出周期性特点
159. “要赢得选举，需要两样东西，一 是金钱，第二个我就记不得了。” 100多年前美国竞选专家马 
克•汉纳的话，不仅道出了当初的真相，而且至今依然不断被事实所证明。较近的一例，就是 
2020年美国大选，纷呈的乱象仿若政治悬疑剧，但其惹眼的“吸金”桥段并无丝毫悬念—— 总 
统和国会选举总支出高达140亿美元，是2016年大选总支出的2倍多，甚至高于数十个经济体 
2020年全年的国内生产总值。以上材料说明
A. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主
B. 资本主义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏
C. 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等
D.  资本主义政治制度始终阻碍着社会进步和社会生产力的大幅度发展 
160•资本主义国家法律制度的核心是宪法，资本主义宪法所依据的基本原则有
A.私有制原则  B.主权在民原则  C.分权制衡原则  D.人权原则
161•资产阶级在长期的反对封建专制主义和宗教神学的斗争中逐步形成和发展起来的各种资产阶级 
的思想理论和观念，在资本主义国家产生之后由统治阶级根据自己政治统治的需要，形成了资 
本主义国家的意识形态。资本主义国家的意识形态
A.是全体社会成员的共同意识  B.大部分内容是没有阶级性的
C•为资本主义社会形态的经济基础服务  D.是资产阶级的阶级意识的集中体现
第六章资本主义的发展及其趋势
162.关于生产集中和资本集中及其后果，认识正确的有
A. 生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值的结果
B. 生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断
C. 生产集中和资本集中是生产社会化和资本社会化的重要表现
D.  自由竞争引起生产集中和资本集中
• 46 •第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
163. 垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和剧烈。垄断下的竞争包括
A.垄断组织内部的竞争  B.垄断组织之间的竞争
C.垄断组织与非垄断组织之间的竞争  D.非垄断的中小企业之间的竞争
164. 垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。垄断条件下的竞争同自由竞争 
相比，具有的新特点包括
A. 竞争的主要目的是获得更多的利润或超额利润
B. 竞争的手段更加多样，不仅采取经济手段还采取非经济手段
C. 竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外
D. 竞争的程度更加激烈，具有更大的破坏性
165. 垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。但是，垄断并不能消除竞争， 
反而使竞争变得更加复杂和激烈。这是因为
A. 垄断没有消除产生竞争的经济条件
B. 垄断必须通过竞争来维持
C. 任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来
D. 垄断条件下的商品生产和交换不受价值规律的制约
166. 2011年9 月17日，在 “占领华尔街”这一口号的号召下，纽约爆发抗议活动。示威者在号称 
全球经济心脏的华尔街附近祖科蒂公园扎营，在纽约证券交易所等华尔街金融机构外举标语、 
喊口号，抗议华尔街“贪婪”无止境，指责政府救助少数金融机构而使多数人陷人经济困境。 
许多示威者打出“我们是99%”的口号，抗议政府的经济政策只使1%的人成为真正受益者。 
奥巴马在记者会上回应这个抗议活动时说： “这些抗议运动表达了美国人民对金融系统的不 
满。”以下对金融资本和金融寡头认识正确的有
A. 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
B. 金融资本形成的主要途径包括“参与制” “个人联合”和掌握新闻科教文化
C. 金融寡头是在金融资本形成的基础上产生的
D. 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家 
集团
167. 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成 
的主要途径包括
A.金融联系  B.资本参与  C.行政干预  D•人事参与
168. 垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值，具体 
来说，垄断利润的来源包括
A. 加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削
B. 通过控制市场占有非垄断企业的利润
C. 加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺
D. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配
169. 垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格包括垄断高价和垄断低价两 
种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格，垄断低价是指垄断组 
织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断组织操纵 
价格带来的结果是
A. 抑制了市场上价格的自由波动
B. 垄断价格一定时期内背离生产价格和价值
C. 对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配
D. 整个社会商品的价值不再是由生产它们的社会必要劳动时间决定
• 47 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
170. 国家垄断资本主义形成和发展的原因有
A. 科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物
B. 资本主义基本矛盾进一步尖锐化的结果
C. 应对经济波动和经济危机深化的要求
D. 缓和社会矛盾、协调利益关系的要求
171. 国家垄断资本主义的主要形式有
A.  国家所有并直接经营企业
B.  国家与私人共有、合营企业
C.  国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
D. 宏观调节和微观规制
172•第二次世界大战后，在美国的主导下建立了国际货币体系，即布雷顿森林体系。该体系对促进 
世界经济的恢复和发展发挥了重要作用，但也维护了美国的世界经济霸权地位。20世纪70年 
代初，由于资本主义发展不平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。 
随后，西方国家普遍走上金融自由化和金融创新的道路。垄断资本主义的金融化程度不断提高 
的表现有
A. 金融业在国民经济中的地位大幅上升
B. 实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域
C. 制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加
D. 虚拟经济与实体经济的结合越来越紧密
n 3.垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄 
断资本向世界范围扩展的基本形式有
A.技术资本输出  B.借贷资本输出
C.生产资本输出  D.商品资本输出
174. 近年来，全球主要经济体同步聚焦反垄断，前有智能手机芯片巨头髙通在中国、韩国、欧盟等 
地被判巨额罚款，后有脸书、谷歌等互联网科技巨头正面临着越来越广泛的反垄断调查。有专 
家认为，随着互联网企业和平台经济的迅速发展，针对此类涉嫌垄断行为的规制将进一步加强。 
垄断资本向世界扩展的经济动因包括
A. 争夺商品销售市场
B. 将国内过剩的资本输出，以在别国谋求高额利润
C. 将部分要害核心技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势
D. 确保原材料和能源的可靠来源
175. 各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以 
便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。以下说法正确的有
A.  国际垄断同盟在经济上瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的
B. 早期的国际垄断同盟主要是跨国公司
C.  当代国际垄断同盟的形式以国际卡特尔和国家垄断资本主义的国际联盟为主
D•国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济 
集团
176. 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会 
化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范 
围而相互联系、相互依赖的一体化过程。经济全球化的表现包括
A. 国际垂直分工成为居主导地位的分工形式  B.贸易全球化
C.金融全球化  D.生产全球化
• 48 •第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
177. 导致经济全球化迅猛发展的因素主要有
A.科学技术的进步和生产力的发展  B.跨国公司的发展
C.各国经济体制的变革和国际经济组织的发展D.发展中国家的斗争
178. 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会 
化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范 
围而相互联系、相互依赖的过程。以下说法正确的有
A. 经济全球化可以带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展
B. 不仅发达国家从中受益，一些发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展
C. 在经济全球化进程中，资金、技术等生产要素可以在国际社会流动和优化配置
D.  国际金融危机是经济全球化发展的必然产物
179. 在经济全球化进程中，社会分工得以在更大的范围内进行，资金、技术等生产要素可以在国际 
社会流动和优化配置，由此可以带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展。经济全球化对 
发展中国家的积极作用主要表现在
A. 为发展中国家提供先进的技术和管理经验
B. 为发展中国家提供更多的就业机会
C. 为发展中国家提供与发达国家平等的地位和收益
D. 促进发展中国家跨国公司的发展
180. 经济全球化是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响，主要表现有
A. 发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡
B. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染
C. 一定程度上增加经济风险
D. 使发展中国家丧失了更多的就业机会
181. 第二次世界大战后资本主义国家经济出现的变化主要表现在
A. 生产资料所有制的变化
B. 劳资关系和分配关系的变化
C. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
D. 经济调节机制和经济危机形态的变化
182. 对第二次世界大战后资本主义国家的国家资本所有制认识正确的有
A.  国家作为出资人，拥有国有企业的所有权和控制权
B.  国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障
C. 是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制
D. 所有制的性质仍然是资本主义性质，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系
183. 第二次世界大战后资本主义国家在劳资关系和分配关系上出现的变化有 
A.职工参与决策
B•终身雇佣、职工持股
C. 建立并实施了普及化、全民化的社会福利制度
D. 建立职工选举管理者制度
184从20世纪70年代起，随着资本主义经济陷人“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普 
遍走上强化市场机制、弱化政府干预的道路。与此同时，经济危机呈现新的特点，包括 
A.去工业化和产业空心化日趋严重  B.两极分化和社会对立加剧
C.周期性危机与结构性危机交织在一起  D.虚拟经济与实体经济联系日趋紧密
185.第二次世界大战后，资本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同 
时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高
• 49 •肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
社会福利水平以及维护市场竞争秩序等重要职能。但是，从20世纪70年代起，随着资本主义 
经济陷人“滞胀”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场机制、弱化政府干预 
的道路，即
A. 通过强化贸易保护，减少贸易逆差
B. 通过国有企业私有化来提升经济竞争力
C. 通过福利制度改革，减少政府的财政负担
D. 通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力
186•与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生变化。其中在 
政治制度上的变化有
A. 政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大
B. 通过建立政策咨询机构等方式允许民众参与政策的制定和执行
C. 法制建设得到重视和加强，以便协调社会各阶级、阶层之间的利益
D. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
187. 第二次世界大战后资本主义出现的变化原因是多方面的，主要有
A•科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推动力量
B. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变化的重要力量
C. 社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响
D. 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革触动了资本主义基本经济制度
188. 第二次世界大战后，资本主义的变化是客观事实，正视这些变化，深刻分析这些变化的实质， 
对于我们正确认识资本主义的本质，把握资本主义发展的趋势，具有重要的意义。从第二次世 
界大战后资本主义发展的实际情况来看
A. 资本主义生产关系的根本性质没有改变
B. 资本追逐剩余价值的本性没有改变
C. 获取剩余价值的方式和方法没有改变
D. 导致财富占有两极分化的制度基础没有改变
189. 由美国次贷危机引发的2008年国际金融危机是自20世纪30年代大萧条以来最为严重的全球性 
经济危机。在这场危机的影响下，西方国家出现了各种问题，表现为
A.经济发展失调  B.政治体制失灵
C.社会融合机制失效  D.生态领域失控
190. 由美国次贷危机引发的2008年国际金融危机是自20世纪30年代经济大萧条以来最为严重的全 
球性经济危机。在这场危机的影响下，西方国家的经济发展失调，表现在
A.福利风险增加  B.债务负担沉重
C•社会流动性退化  D.虚拟经济与实体经济发展失衡
191•从资本主义向社会主义过渡是一个长期的过程，这是因为
A. 任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到衰亡都要经过相当长的时间跨度
B. 资本主义发展不平衡性决定了过渡的长期性
C. 资本主义的发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间
D. 资本主义发生的变化表明资本主义能够解决自身的任何矛盾
第七章社会主义的发展及其规律
192.社会主义从空想发展到科学，是因为马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了 
A•唯物史观  B.剩余价值学说
C.无产阶级革命学说  D.无产阶级政党学说
■  50 .第一部分马克思主义基本原理题目
二、多项选择题
193. 1516年 《乌托邦》的发表标志着空想社会主义的诞生。空想社会主义虽然不是科学的思想体 
系，但它对未来新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。莫尔在《乌托邦》一书中描绘了一个 
美好的社会，在那个社会里
A. 没有私有财产和剥削现象
B. 人们有计划地从事生产，不需要商品、货币和市场
C. 城乡之间没有对立
D. 实现按劳分配
194. 19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义者，他们
A. 在理论上致力于对社会制度的分析
B. 对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多切中要害的见解
C. 对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花
D. 反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望，创立了关于无产阶 
级解放的科学
195. 19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想 
来源。但空想社会主义不是科学的思想体系。批判的空想社会主义在理论上的局限性在于
A. 未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
B. 看不到埋葬资本主义的力量
C. 找不到通往理想社会的现实道路
D. 立足于揭示未来社会的一般特征而不对各种细节作具体描绘
196. 科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政党的革命斗争，并在这个 
过程中不断完善和发展。1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。1871年巴黎公社革 
命爆发。巴黎公社革命
A. 是第一国际精神的产儿
B. 是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试
C. 证明了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利
D. 使社会主义从理想变为现实
197. 1848—1849年欧洲革命后，资本主义在各国得到了迅速发展，无产阶级力量不断壮大。到 19 
世纪50年代末60年代初，各国工人运动重新活跃起来，并表现出加强国际联系的愿望。1864 
年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂。在马克思指导下，第一 
国际
A. 大力支援各国的工人运动、反封建的民主运动和民族解放运动
B. 促进了马克思主义的传播及其与国际工人运动的结合
C. 初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位
D. 发动并领导了巴黎公社革命
198. 1871年爆发的巴黎公社革命，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。巴黎公社采取的用以防 
止国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人的重要措施是
A. 取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量
B. 废除资产阶级议会制，成立了新的国家机关—— 巴黎公社
C. 规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制
D. 取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平
199. 从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行了战时共产主义政策。这一政策的主要 
特征和内容是
A.实行余粮收集制  B.实行粮食税制  C•取消商品货币关系  D.实行租让制
• 51 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
200. 100多年前的1921年3月，俄 共 （布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以 
发展商品经济为主要特征的新经济政策。俄共 （布）十大决定实行新经济政策，是因为
A.  国家从战争转人和平经济建设时期，以取消商品货币关系为主要特征的经济政策无法调动生 
产者尤其是农民的积极性
B.  当时苏维埃俄国的国民经济已濒临崩溃，国内发生严重的经济和政治危机
C. 如不改变政策，执政党将会失去广大群众，丢掉阶级基础
D. 需要为实行农业集体化摸索经验
201. 1921年3月，俄 共 （布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行新经济政策。这 
一决定，表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对在俄国这样一个小农占优势的国家 
走向社会主义的道路又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义 
的道路。新经济政策的主要内容有
A.用余粮收集制取代粮食税制  B•允许私人自由贸易，恢复商品货币关系
C.允许私人小工业企业发展  D.采取一些国家资本主义的形式来发展生产
202. 1921年3月，俄 共 （布）召开十大，毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济 
为主要特征的新经济政策。这一决定，表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对在俄 
国这样一个小农占优势的国家走向社会主义的道路又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条 
符合俄国国情的建设社会主义的道路。新经济政策的实施
A. 完成了农业合作化，在广大农村建立起了社会主义的制度基础
B. 扭转了国家的严重危机，改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活
C. 活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础
D. 标志着苏联模式开始形成
2〇3.在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建 
设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，主要包括
A. 把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
B. 把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
C. 在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济
D. 利用资本主义，建设社会主义
2〇4.在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建 
设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述。列宁对马克思主义的重大贡献， 
也是他留给后人的最宝贵的思想遗产是
A. 能够正视国情，面对一系列新情况和新问题，不拘泥于书本上已有的结论，而是“根据经验 
来谈论社会主义”
B. —切从实际出发，尊重千百万群众的实践，勇于探索，大胆创新
C. 努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义 
道路
D. 实现了工业化和农业集体化，形成了建设社会主义的苏联模式
205.马克思、恩格斯在《共产党宣言》1872年德文版序言中指出，“不管最近25年来的情况发生 
了多大的变化，这个宣言中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的……这些原 
理的实际运用，正如宣言中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。这一论述，实 
际上为无产阶级政党正确把握科学社会主义的基本原则提供了科学方法。科学社会主义基本 
原则
A. 是社会主义事业发展规律的集中体现
B. 是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循
.52 .第一部分马克思主义基本原理题目
馨.
二、多项选择题
C. 规定了各个国家的无产阶级政党与自己国家实际相结合的具体制度和革命方法
D. 在后来的社会主义革命和建设中得到了证实、丰富和发展
206. 无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导，这是科 
学社会主义的基本原则。无产阶级政党
A. 是工人阶级全体成员的组织
B. 是各国工人运动中最坚决、始终推动运动前进的部分
C. 是以科学理论武装起来的政党
D.  由无产阶级的先进分子所组成
207. 马克思、恩格斯在《共产党宣言》1872年德文版序言中指出，“不管最近25年来的情况发生了 
多大的变化，这个宣言中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的……这些原理的 
实际运用，正如宣言中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。这一论述为无产阶 
级政党正确认识和对待科学社会主义一般原则提供了科学的方法指导。正确认识和对待科学社 
会主义基本原则，必须
A. 始终坚持科学社会主义基本原则，反对任何背离科学社会主义基本原则的错误倾向
B. 善于把科学社会主义基本原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中 
的重大问题
C. 严格遵循科学社会主义提供的解决特殊问题的具体方案，在实践中准确无误地贯彻这些方案
D.  紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义基本原则
208. “由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧的资本主义关系 
过渡到社会主义关系就愈困难。”列宁的这段话说明，无产阶级及其政党可以在经济文化相对 
落后的国家取得政权，建立起崭新的社会主义制度，但是，在这样的国家建设社会主义必然具 
有长期性。其原因主要有
A.生产力发展状况的制约  B.经济基础和上层建筑发展状况的制约
C. 国际环境的严峻挑战  D.改良主义在国际上的影响日益扩大
209. “ ‘履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。’世界上没有放之四海而皆准的发展道路。只 
有能够持续造福人民的发展道路，才是最有生命力的。”社会主义发展道路多样性的原因有
A. 各国人口因素和自然地理环境的不同是造成社会主义发展道路多样性的决定因素
B. 历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件
C. 各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
D. 时代和实践的不断发展是造成社会主义发展道路多样性的现实原因
210•社会主义发展道路具有多样性，无产阶级执政党必须领导本国人民，努力探索适合自己国情的 
社会主义发展道路。探索社会主义发展道路，必须
A. 坚持对待马克思主义的科学态度
B. 从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C. 充分吸收人类一切文明成果
D. 从马克思主义经典作家的著作中寻找具体问题的现成答案
211.纵观社会主义的发展历程，可以看到一个突出特点，即社会主义是在实践中开拓前进、不断发 
展的。深刻认识这一特点，有助于我们
A. 从理论上把握社会主义的发展规律
B. 在当今时代正确看待世界社会主义的发展态势
C. 正确看待中国特色社会主义实践探索对于世界社会主义事业的深远意义
D.  以开拓奋进的精神寻找适合所有社会主义国家的社会主义模式
• 53 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
第 八 章 共 产 主义崇高理想及其最终实现
212. 恩格斯在评论《资本论》第一卷出版时说过：一些读者可能会以为他将从这本书里得知共产主 
义的千年王国到底是什么样子，谁指望得到这种乐趣，谁就大错特错了。这说明
A. 探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度
B. 马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成理论方案
C. 马克思、恩格斯并没有对未来社会进行展望
D. 马克思主义的基本立场、观点、方法会随着时代的发展而发生根本变化
213. 马克思主义经典作家揭示的共产主义社会的基本特征有
A. 物质财富极大丰富
B. 消费资料按需分配
C. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
D. 每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃
214•共产主义社会不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也达成了和谐。恩格斯指出，只有在这 
样的社会状态下，人们才第一次能够“谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致的生活”。在 
共产主义社会
A. 为生产而生产的利润动机不复存在
B. 物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张
C. 人类文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐
D. 人类以合乎自然发展规律的方式来改造和利用自然
215. 实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特 
征。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是
A. 全体社会成员的发展或每一个人的发展
B. 社会不存在矛盾，人与人之间形成事实上的平等
C. 社会发展与个人发展实现了真正的统一
D. 社会发展不再以牺牲某些个人的发展为代价
216. 1894 年，恩格斯在回答意大利人卡内帕提出的要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪 
元的基本思想时指出，除了从《共产党宣言》中摘出下面一段话外，再也找不出合适的了，这 
就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里， 
每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这里所说的自由发展是指
A.建立在个体高度自由自觉基础上的发展 
B•实现了人的“自由个性”的发展
C•摆脱了自然经济条件下对“人的依赖关系”和商品经济条件下对“物的依赖性”
D.随心所欲、不受任何限制的发展 
217•实现共产主义是历史发展的必然。以下内容正确的有
A. 共产主义理想的实现是历史规律的必然要求
B. 实现共产主义理想是广大人民群众的共同愿望
C. 无产阶级的解放与全人类的解放是完全一致的
D. 实现共产主义是长期的历史过程
218.坚定社会主义和共产主义理想信念，必须正确认识共产主义远大理想与中国特色社会主义共同 
理想的关系。这对关系所具有的丰富理论内涵在于
A. 远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系
B. 远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系
C. 远大理想与共同理想的关系也是全人类理想与全体中国人民理想的关系
D. 坚持和发展中国特色社会主义是中华民族通向共产主义的必由之路
• 54 •第一部分马克思主义基本原理题目
三、材料分析题
三、材料分析题
1.结合材料回答问题：
材料1
“万物各得其和以生，各得其养以成。”地球是人类共同生活和守护的家园，生物多样性是地球 
生命共同体的血脉和根基，使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于 
维护地球家园，促进人类可持续发展。
当前，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重 
大风险。必须清醒认识到：人类是一个整体，地球是一个家园。当人类友好保护自然时，自然的回 
报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。良好生态环境既是自然财富，也是 
经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。
大自然是包括人在内一切生物的摇篮，是人类赖以生存发展的基本条件。构建人与自然和谐共 
生的地球家园，我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和 
谐共生之路，推动形成人与自然和谐共生新格局，共建万物和谐的美丽家园。保护生态环境就是保 
护生产力，改善生态环境就是发展生产力，这是朴素的真理。构建经济与环境协同共进的地球家园， 
我们要以自然之道，养万物之生，从保护自然中寻找发展机遇，加快形成绿色发展方式，促进经济 
发展和环境保护双赢，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑。
—— 习近平2021年10月12日在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话 
材料2
气候变化是全人类的共同挑战。应对气候变化，事关中华民族永续发展，关乎人类前途命运。
中国高度重视应对气候变化。作为世界上最大的发展中国家，中国克服自身经济、社会等方面 
困难，实施一系列应对气候变化战略、措施和行动，参与全球气候治理，应对气候变化取得了积极 
成效。
中共十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，中国贯彻新发展理念，将应对气候变化摆在 
国家治理更加突出的位置，不断提高碳排放强度削减幅度，不断强化自主贡献目标，以最大努力提 
高应对气候变化力度，推动经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。2020年 
9 月22日，中国国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上郑重宣示：中国将提高国家 
自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取 
2060年前实现碳中和。中国正在为实现这一目标而付诸行动。
—— 《中国应对气候变化的政策与行动（2021年10月）》，《人民日报》，2021年10月28曰
(1)  结合应对气候变化“关乎人类前途命运”，从人与自然的关系角度分析为什么要推动实现 
碳达峰、碳中和目标？
(2)  从辩证法的角度分析为什么要保护生物多样性？
2.结合材料回答问题：
海南省琼海市潭门镇是以渔业为主的南海风情小镇，不过笔者最近一次去调研，发现除了海鲜， 
地瓜成了当地的热销货。原来，这种地瓜是用海藻制作的有机肥培育而成，营养丰富、风味独特， 
几乎成了当地新的特色品牌。
，一
说起制肥的海藻 度是潭门的烦心事。前几年，漂浮上岸的海藻，基本只能烂在海滩，每年 
地方投入到清理工作的花费超过20万元。可就是这样的废弃物，如今成了抢手的有机肥。科学利
• 55 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
用、节约环保、促民增收，海藻地瓜就是地方结合实际想出的金点子，蹚出的新路子。
从金点子到新路子，要实事求是，摸清突破点。原来的海藻，破坏生态，影响美观，地方不得 
不投入人力财力清理，成了一处“减分项”。如今，通过引导群众种植海藻地瓜，化害为益，挖掘出 
海藻经济价值，变被动治“藻”为主动用“藻”。
从金点子到新路子，要因地制宜，找准结合点。潭门有多处滨海沙地，保水保肥都很差，从前 
种植经济作物大都效益低微。由海藻制成的有机肥，改良土壤结构、提升产品品质，为沙地农业打 
下了良好基础。
清理海藻和种植地瓜，看似毫无关联，地方却抓住海藻地瓜这个金点子，化废物为资源，这是 
遵循客观规律、找准发展需求的生动例证。而从更大范围来看，没有无用的垃圾，只有放错地方的 
资源。我们期待像海藻地瓜这样的尝试越来越多，为守护自然、助力发展提供新点子、探索新路子。
—— 《人民日报》，2021年8 月18曰
(1>从唯物辩证法的角度分析，为什么“从金点子到新路子，要因地制宜，找准结合点”？
(2>将看似毫无关联的清理海藻和种植地瓜结合起来“化废物为资源”，体现了哪些辩证思想？
3•结合材料回答问题：
嫦娥五号任务获得圆满成功，一名参与者说：“带回的月壤钻取样品是我们献给祖国的最浪漫礼 
物。探索更深更远的浩瀚太空，航天人永不止步。”前所未有的成功，永不止步的追求，折射出中国 
航天人的雄心壮志，同时也提醒我们，面对成绩不自满，时刻保持进取心，才能不断攀登新的高度， 
成就新的辉煌。
心态决定状态，心态影响效果。有这样一种“初学者”心态：不因为暂时的成功而沾沾自喜， 
也不因为一时的平凡而碌碌无为，像新人入门一样保持谦虚好学的态度和乐观开放的心胸，始终以 
新鲜感接纳新事物。葆有“初学者”心态，一个人就能面对批评虚怀若谷，面对挫折勇往直前，面 
对成绩谦虚内敛。从 1970年第一颗航天器东方红一号卫星发射升空开始，我国第一艘飞船、第一颗 
导航卫星、第一颗月球探测器、第一个空间实验室相继涌现，50年时间成功发射了 300个航天器。 
中国航天的发展历程，体现的正是一种不骄不躁、不断进取的“初学者”心态。涵养“初学者”心 
态，可以说正是求知明理、干事创业所必需的素质。
“初学者”心态也是一种与时俱进、开拓创新的心态。历史的车轮滚滚向前，时代的潮流奔流不 
息，发展的气象变化万千，避免沦为落伍者，必须主动走出“舒适地段”，摆 脱 “路径依赖”，以积 
极求变来顺势应变，靠守正创新来行稳致远。比如数学家吴文俊为了攻破研究难题，年近60岁决定 
从头学习计算机语言。惟改革者进，惟创新者强。许多时候，“经验主义”可能麻痹开拓进取的雄 
心，“惯性思维”可能束缚创新创业的手脚。只有把每一次实践作为全新开始，才能不断闯新路、创 
新绩。
—— 《人民曰报》，2021年2 月5 曰
(1)  运用辩证法相关原理，说明为什么要葆有与时俱进、开拓创新的“ ‘初学者’心态”。
(2)  运用实践与认识的辩证运动规律，分析“经验主义”和"惯性思维”的缺陷。
• 56 •第一部分马克思主义基本原理题目
三、材料分析题
4.结合材料回答问题：
材料1
回顾历史，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢 
于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。
斗争本领不是与生俱来的，只有经受严格的思想泮炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复 
杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。
面对百年变局和世纪疫情交织叠加，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，新时代脱贫攻坚 
目标任务如期完成，抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，靠的就是我们敢于斗争、善于斗争。
社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打 
鼓就能实现的，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗 
目标全过程。习近平总书记在党史学习教育动贾大会上明确要求：“我们要抓住建党一百年这个重要 
节点，从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的 
丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断增强斗争意识、丰富斗争 
经验、提升斗争本领，不断提高治国理政能力和水平，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方 
向努力，争取最好的结果。”站在“两个一百年”的历史交汇点，只有发扬斗争精神，才能更好应 
对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战。
—— 《人民曰报》，2021年6 月29曰
材料2
近些年来，从互联网泡沫破灭到波及全球的金融危机，从埃博拉病毒暴发到新冠肺炎疫情在世 
界蔓延，人类社会发展面临的各种风险显著增加。其中，既有小概率高风险的“黑天鹅”，也有大概 
率高风险的“灰犀牛”。习近平总书记指出，“我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天 
鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件”，“用大概率思维应对小概率事件，牢牢守住不发生系统性风 
险的底线”。这一重要论述充分体现了新时代中国共产党人居安思危的忧患意识和防范风险挑战的战 
略自觉。
增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。在一个更加不穗定不确定 
的世界中谋求我国发展，必须坚持底线思维，从最坏处着眼，做最充分的准备，把困难估计得更充 
分一些，把解决问题的措施想得更周到一些，把各项工作做得更扎实一些，争取最好的结果。坚持 
系统观念，统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，提高风险化解能力，注重诸漏洞、强弱项， 
下好先手棋、打好主动仗，善于在危机中育先机、于变局中开新局。建立健全风险研判、防控协同、 
防范化解机制，运用制度威力应对风险挑战冲击。
—— 《人民日报》，2021年9 月14日
(1)  运用唯物辩证法有关矛盾的原理，说明为什么要“敢于斗争、善于斗争”。
(2)  运用马克思主义关于量变质变规律的原理，分析为什么必须坚持底线思维。
5.结合材料回答问题：
今年全国两会“下团组”，习近平总书记谈到这些年的认识转变，感慨析之：“认识是有个过程 
的，认识也是发展到一定时候才能够真正统一认识的。付出牺牲环境的代价后痛定思痛、认识升华， 
认识水平不断螺旋上升。”
即便就生态本身而言，认识的范畴也在不断丰富。
2013年，习近平总书记创造性提出：“山水林田湖是一个生命共同体。”随着实践拓展，这一理
• 57 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
念进一步发展完善。“十三五”时期，总书记让加上“草”字，今年全国两会“下团组”又强调增 
加了一个“沙”字。
“坚持系统治理。山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。保护生态环境，不能头痛医头、脚痛 
医脚。”今年4 月召开的领导人气候峰会上，习近平主席首次全面系统阐释“人与自然生命共同体” 
理念的丰富内涵和核心要义，这是其中重要一点。
—— 《人民曰报》，2021年6 月4 曰 
(1>从 “山水林田湖”到 “山水林田湖草”再到“山水林田湖草沙”体现了怎样的认识规律？ 
(2)"坚持系统治理。山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。保护生态环境，不能头痛医头、 
脚痛医脚。”体现了怎样的辩证思维和系统思维？
6.结合材料回答问题：
从柔性显示到机器人电子皮肤、穿戴式健康医疗设备等，华中科技大学教授黄永安研究柔性电 
子技术十余年，在理论上瞄准前沿不断突破，同时拓展着这项技术的应用边界，推动多项成果转化。 
怀揣心中热爱，保持对未知的好奇，他的研究正在一步步将曾经的“科幻”变成现实。
怀揣对未知的好奇，勇敢向前探索
像纸张一样又轻又薄的柔性显示屏、像鸟类一样飞行的变体飞行器、像文身一样贴身的穿戴式 
健康监测仪器……今天，这些新潮酷炫的产品已经出现在市场上，柔性电子技术应用广泛、前景 
广阔。
大约10年前，30岁的黄永安第一次带着他的研究课题“柔性电子电流体喷印制造”亮相一个 
科学论坛。他研究的电流体喷印技术，可以把电路像打印纸张一样打印在柔性基底上。现场有专家 
提出，“这项技术能用来干什么？”那时，柔性电子及相关技术对大多数人来说还很陌生，应用前景 
比较模糊，面对质■疑，黄永安一时无法给出确切的解答。
，一
“你的研究非常前沿，也非常具有前景 定要排除万难，坚持到底。”会后一名专家的热情鼓 
励，让他进一步坚定了信心。2013年，黄永安所在的华中科技大学机械工程学院和数字制造装备与 
技术国家重点实验室开始持续投入，建成独具特色的柔性电子制造实验室。从此，他围绕柔性电子 
制造方向一路创新，不断突破。
2007年，黄永安在西北工业大学获得博士学位，进入华中科技大学任教。一次偶然机会，他在 
《科学》杂志上看到一篇论文，介绍硅可以实现可拉伸，并且将来有望用于可拉伸的柔性电子。“我 
突然有种‘怦然心动’感觉，并决定为之奋斗。”黄永安说。
“我很喜欢问学生，是否喜欢看科幻片、观测大自然，对未来有什么期待。”黄永安觉得，只有 
怀揣对未知的好奇，勇敢向前探索，才可能立志成为一名科学家。
成果要写在期刊上，也要写在大地上
科普讲座现场的大屏幕上，一颗跳动的“心脏”外布满金色曲线。“这 颗 ‘心脏’外包裹的是 
超薄而透明的电子皮肤，皮肤上的金色曲线可以起到健康监测作用。”黄永安给台下的同学们介绍。
在大健康领域，柔性电子应用范围广阔：通过人机交互让残障人士拥有行动自如的义肢，为老 
年人提供健康监护服务，制造有智能手环功能的电子文身…… “研究成果既要写在期刊上，也要写 
在大地上。”黄永安说。
何谓有用？黄永安认为，科技工作者要重视前沿科技的理论创新，要重视发表论文但又不能 
“唯论文”，特别是机械专业的研究人员，更应紧跟国家重大产业布局，把论文写在车间里、写在货 
架上。
• 58 .第一部分马克思主义基本原理题目
三、材料分析题
经过10多年在柔性电子技术领域的探索，黄永安团队取得了理论与应用双丰收。
“搞科研，需要兴趣、需要持之以恒，也需要聪明的巧劲。”如今，黄永安每天总有忙不完的工 
作，但他总是精力充沛，笑容满面。所热爱的攻关方向，心中的奇思妙想，给了黄永安在科研路上 
前行的不竭动力。
—— 《人民曰报》，2021年7 月8 曰 
(1>从认识活动中非理性因素的角度分析，为什么说“只有怀揣对未知的好奇，勇敢向前探 
索，才可能立志成为一名科学家”？
(2)从认识与实践的关系角度回答，为什么“研究成果既要写在期刊上，也要写在大地上”？
7.结合材料回答问题：
近日，国家网信办发布了《互联网信息服务算法推荐管理规定（意见稿）》（以下简称意见稿）， 
并向社会公开征求意见，这既是针对当下公众反映强烈、问题突出的算法治理问题作出的先导性回 
应，也是对包括网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等上位法的细化落实。
算法推荐是一把“双刃剑”。一方面，算法推荐满足了人们多元化、个性化的信息需求。通过定 
制化、智能化的信息传播机制，实现了用户与信息的快速精确匹配，大大降低信息传播和获取的成 
本。而在另一方面，算法推荐事实上充当了网络空间中信息生成和分发的“编辑”角色，内容能否 
推送、推送什么内容、内容推送给谁，往往由算法决定，很难由用户自行选择。尤其是当算法推荐 
的设计理念偏离正确导向，一味遵奉“流量至上、利益至上”，诸如“大数据杀熟”“饭圈”乱象、 
劣质低俗信息精准推送等问题则随之而来。
算法推荐的滥用，还容易让人自动过滤掉“不感兴趣” “不认同”的信息，实现“看我想看， 
听我想听”。久而久之，信息接收维度变窄，资讯获取渠道单一，在单调的信息交互中形成特定的兴 
趣习惯，让人深陷“信息茧房”而不自知。而通过算法推荐博人眼球的劣质低俗内容，以获取关注 
和流量的“取悦”用户之举，事实上也助推了网络空间中的“劣币驱逐良币”效应。
对此，意见稿从传播者与受众的交互连接点入手，旨在将传播权力重新让渡回用户本身，将决 
定信息推荐的开关一一“用户偏好”标签交予用户，使得用户充分把握信息分发接收的主动权，作 
为 “编辑者”主动介入信息传播的过程，同时还可通过关闭算法推荐服务打破“信息茧房”负面效 
应，由被动的信息接收者转化为主动的信息分发者。
作为一项技术应用，算法推荐本身是中性的，但 “技术中性”不能等同于“价值中性”，决不 
能让价值观成为算法推荐技术的附庸。可以看到，意见稿针对算法推荐明确释放出“倡导向上向善， 
抵制逐利作恶”的价值取向，并将其上升为法律规范，使其具有制度刚性，以强化对算法推荐本身 
的法治监管。一方面在价值理念上提出要坚持主流价值导向，积极传播正能量；另一方面也对设置 
诱导用户沉迷或高额消费等违背公序良俗的算法模型予以否定。
—— 《人民曰报》，2021年9 月9 曰
(1)  从认识的过程角度分析为什么要打破“信息茧房”负面效应？
(2)  如何正确把握科学技术的社会作用？
59 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
8.结合材料回答问题：
材料1
以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清 
楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更 
加自觉地牢记初心使命、开创美好未来...
—— 以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。江山就是人民、人 
民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人 
民。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的 
利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。任何想把中国共产党同中 
国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的！ 9500多万中国共产党人不答应！ 14亿多中 
国人民也不答应！
—— 习近平2021年7 月1 日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
材料2
习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球 
风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造 
性”，并强调“进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动”。习近平 
总书记的重要论述集中展现了新时代中国共产党人学习历史、运用历史的科学态度，是马克思主义 
唯物史观的具体运用和创新发展，为我们扎实开展党史学习教育提供了根本遵循。
习近平总书记强调：“历史是最好的教科书”“在对历史的深入思考中做好现实工作、更好走向 
未来”。加强历史学习、总结历史经验、认识历史规律，都需要提高历史思维能力。历史思维能力， 
就是知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。提高历史 
思维能力，是用大历史观分析和解决问题能力的具体体现。
—— 《人民日报》，2021年4 月27曰
(1)  运用唯物史观原理分析“江山就是人民，人民就是江山”。
(2) “以史为鉴，可以知兴替”“我们要用历史映照现实、远观未来”体现了怎样的历史思维？
• 60 •參 第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
一、
--------------------

毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
从近5年真题来看，“毛泽东思想_ 中国特色社会主义理论佈系®论”这门课程的重点 
依然是在“ •五位一储’总沛布局” ®  “‘四个全面’战略布局”这两章，但题目与时政结 
台更紧密，加大了对基市概念延伸理解的考查（由于篇幅减少.基市概念的重要性就更加突 
出），比如2017年真题多选第23 ~26题，2018年真题单选第5题_ 多选第25 ~26题，2019 
年真题单选第8题®多选第23题，2020年第7题、第23题、第25 ~26题，2021年第6题、 
第8题、第23 ~25题，2022年第7题、第22 ~25题，都无法在大纲解斫中找到全部出处。 
这祌命题风絡的娈化要求同学们在复习市课酲时，一是要结台时政来复二是要对基市概 
念加漯理解，不能完全拘泥于大纲上现有的内容。2023版市书“毛泽东思想秈中国特色社 
会主义理论佈系概论”部分的修订，就充分考虑到y 真题命题风絡的这祌娈化，新编多道佈 
现习近平新的代中国特色社会主义思想秈党的治国理政新理念新思想新战略的题目. 这是考 
生或早或晚都需要掌握的。
目

--------------------

导论马克思主义中国化的历史进程和理论成果
1. 1938年9 月至11月召开的党的扩大的六届六中全会，被毛泽东认为是“决定中国之命运”的一 
次重要会议。在这次会议上，毛泽东提出了一个著名的论断，即
A.枪杆子里面出政权  B.兵民是胜利之本
C.没有调査就没有发言权  D.马克思主义的中国化
2. 1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了 “马克 
思主义中国化”的命题。毛泽东提出要实现马克思主义的中国化，源于
A. 对马克思主义的深刻理解
B. 对中国国情的准确把握
C. 对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结
D. 对当时时代主题的清晰判断
• 61  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册  /.......................
3. —个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党 
为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行， 
就在于
A. 党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践
B. 马克思主义基本原理能够同中华优秀传统文化相结合
C. 马克思主义理论不是教条
D. 马克思主义为人类社会发展进步指明了方向
4. 马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。马克思主义能不能在实践中发挥作用, 
关键在于
A. 能否完整、准确理解马克思主义基本原理
B. 能否准确把握时代大势
C. 能否打破常规、创新理论
D. 能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来
第一章毛泽东思想及其历史地位
5. 毛泽东思想形成和发展的实践基础是
A.  中国共产党领导的工人运动
B.  中国共产党领导的农民运动
C.  中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践
D.  中国共产党领导的学生运动
6. 面对中国近代以来山河破碎、内忧外患的深重灾难，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，胸怀 
远大理想，脚踏中国大地，开马克思主义中国化之先河，创立了毛泽东思想。毛泽东思想开始形 
成的标志是在理论上阐述了
A.实事求是的思想路线  B. 中国革命的新道路
C•新民主主义理论  D. 中国革命的首要问题
7•下列著作中，属于体现毛泽东思想走向成熟阶段的著作是
A. 《将革命进行到底》  B. 《中国革命和中国共产党》
C• 《反对本本主义》  D. 《论人民民主专政》
8. 毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建 
设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的 
灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为
A. 理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三个基本方面
B. 统一战线、武装斗争、党的建设三个基本方面
C. 土地革命、武装斗争、根据地建设三个基本方面
D. 实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面
9. 毛泽东思想的精髓是
A•实事求是  B.群众路线  C•独立自主  D.艰苦奋斗
10•毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义， 
构成一个博大精深的科学思想体系。它紧紧围绕的主题是
A•中国革命、建设和改革  B.什么是社会主义、怎样建设社会主义
C. 中国特色社会主义  D. 中国革命和建设
11.毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为实事求 
是、群众路线、独立自主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。坚持独立自主是
• 62 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
_ 、
--------------------

中国共产党百年奋斗的十大历史经验之一。独立自主是 
A•中华民族精神之魂
B.  中国共产党的最大政治优势
C.  个国家 个民族发展进步的不竭动力
一 、 一
D.  中国共产党区别于其他政党的显著标志
第 二 章 新 民 主 主义革命理论
12.认清国情，是认清和解决革命问题的基本依据。近代中国最基本的国情是
A.中国是一个半殖民地半封建的社会  B. 中国的政治经济发展不平衡 
C. 中国是东方的大国 D. 中国是一个农民占人口多数的国家
13.近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是
A.资产阶级和无产阶级的矛盾  B.帝国主义和中华民族的矛盾  第
二
C.封建主义和人民大众的矛盾 D.地主阶级和农民阶级的矛盾
部
1 4 解放战争时期，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线作了完整 
分
的概括。这里所说的“完整”是指在革命的对象中增加了
A.帝国主义  B.封建主义  C. 民族资本主义  D.官僚资本主义
15.中国民主主义革命经历了旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段，“旧”阶段转变到“新” 
阶段的根本标志是
A. 中国革命领导阶级的变化  B. 中国革命主要对象的变化
C. 中国革命基本性质的变化 D. 中国社会主要矛盾的变化
16.  中国革命的中心问题是
A.农民土地问题  B.统一战线问题 C.武装斗争问题 D.领导权问题
17.  工人阶级实现革命领导权的基础是 
A.对于农民的领导 B.对于小资产阶级的领导
C.对于民族资产阶级的领导 D.对于军队的领导
18. “因为中国资产阶级根本上与剥削农民的豪绅地主相联结相混合，中国革命要推翻豪绅地主阶 
级，便不能不同时推翻资产阶级。”这一观点属于
A.  “毕其功于一役”的观点
B.  “二次革命论”的观点
C.  民主主义革命是社会主义革命必要准备的观点
D.  中国革命分“两步走”的观点
19. “统帅革命的资产阶级，联合革命的无产阶级，实行资产阶级民主革命。”这一观点的错误实质 
在于
A.抹杀农民阶级的革命性  B.夸大资产阶级的作用
C.放弃无产阶级的领导权  D.忽视武装斗争的重要性
20. 在民主革命和社会主义革命的关系问题上，中国共产党党内曾经出现过不同的观点和主张，其 
中属于右倾错误的是
A.  “毕其功于一役”  B.  “二次革命论”
C.  “无间断”革命  D. 中国革命分“两步走”
21. 新民主主义革命理论的核心问题是
A.分清敌友  B•农民问题  C•无产阶级领导权  D. 土地问题
22. 新民主主义革命时期，党内犯“左”倾错误的人提出“毕其功于一役”的主张，搞所谓的“无 
间断”革命，这种错误倾向实质上是
• 63 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A. 混清了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B. 割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C. 混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D. 割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系
23. 新民主主义革命时期，党内犯右倾错误的人提出“二次革命论”，这种错误倾向实质上是
A. 混淆了新民主主义革命和社会主义革命的界限
B. 割裂了新民主主义革命和社会主义革命的联系
C. 混淆了新民主主义革命和资产阶级革命的界限
D. 割裂了新民主主义革命和资产阶级革命的联系
24. 新民主主义革命的主要内容是
A. 没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有
B. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
C. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
D. 保护民族工商业
25. 抗日战争时期，中国共产党在敌后抗日根据地实行的土地政策是
A.没收地主土地分配给农民  B.保持原有的土地状态
C•没收一切土地平均分配  D.减租减息
26. 新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文 
化。其中“民族的”，就其内容说，是指
A. 具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色
B. 具有中国作风和中国气派
C. 反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立
D. 反对封建思想和迷信思想
27. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好
A. 土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系
B. 统一战线、武装斗争、党的建设三者之间的关系
C. 工人阶级、农民阶级、民族资产阶级三者之间的关系
D. 进步势力、中间势力、顽固势力三者之间的关系
28•半殖民地半封建社会的社会性质，决定了近代中国不可能是一个独立的民主国家，外部没有民 
族独立，而受帝国主义压迫；内部没有起码的资产阶级民主，反动统治阶级凭借强大的反革命 
武装对人民实行独裁恐怖统治。这种社会性质决定了中国革命的主要斗争形式是
A.争取民主  B.农民运动  C.武装斗争  D.工人运动
29•建设新型人民军队的根本原则是
A.把政治工作放在一切工作的首位  B.坚持中国共产党对军队的绝对领导
C•坚持全心全意为人民服务  D.坚持以马克思主义为指导
30. 1939年7 月7 日，是卢沟桥事变爆发2周年纪念日，华北联大在延安举行开学典礼，校长成仿吾 
请毛泽东作报告。毛泽东以他特有的广征博引方式发表讲话，他说：“当年姜子牙下昆仑山，元 
始天尊赠了他杏黄旗、四不象和打神鞭三样法宝。现在你们出发上前线，我也赠给你们三样法 
宝。”毛泽东赠给的“三样法宝”是指
A. 土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设
B. 统一战线、武装斗争、党的建设
C. 实事求是、群众路线、独立自主
D. 理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
• 64 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
一.
--------------------

31. 中国革命建立最广泛的统一战线不仅是必要的，而且是可能的，这种可能是由
A.  中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C.  中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D. 战争与革命的时代主题决定的
32. 在同资产阶级的联盟中必须实行的方针是
A.又联合又斗争  B.  —切经过统一战线
C. 一切服从统一战线  D. 团结一批评一团结
33. 无产阶级及其政党在统一战线中必须坚持的原则是
A.  —切经过统一战线  B.  —切服从统一战线
C.坚决斗争  D.独立自主
34. 中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟。其中作为统一战线的基础的联盟是
A. 工人阶级同城市小资产阶级的联盟
B. 工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟
C. 工人阶级同农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的联盟
D. 工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
35. 毛泽东思想关于党的建设理论中，始终放在党的建设的首位的是
A.加强党的思想建设  B•加强党的组织建设
C.加强党员的党性修养  D.保持党的优良作风
36. 毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中说，“这件伟大的工程也正在进行之中”，这里所说的“伟大的 
工程”是指
A. 走农村包围城市的道路，夺取全国胜利
B. 建立并巩固抗日民族统一战线
C. 建设全国范围的广大群众性的马克思主义政党
D. 建立新民主主义的新国家、新社会
37. 中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。就思想 
建设而言，中国共产党党内思想上的主要矛盾是
A. 无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾
B. 无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾
C. 无产阶级思想和封建思想的矛盾
D. 无产阶级思想和剥削阶级思想的矛盾
第 三 章 社 会 主义改造理论
38. 官僚资本是中国资本主义经济的主体。没收官僚资本，具有民主革命和社会主义革命两重性质， 
其具有社会主义革命的性质是
A.从反对外国帝国主义的附庸的意义上看  B.从反对中国的大资产阶级的意义上看
C.从反对中国的买办资产阶级的意义上看  D.从反对三座大山的经济基础的意义上看
39. 建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段是
A.没收帝国主义在华企业  B_没收官僚资本
C.没收民族资本  D.没收地主阶级的土地和财产
40. 新民主主义社会在经济上实行国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资
本主义经济五种经济成分并存的经济制度。五种经济成分中，在国民经济中居于领导地位的是 
A. 国营经济  B.个体经济  C•国家资本主义经济  D.私人资本主义经济
• 65 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
41. 建国初期，随着全国土地改革的基本完成，国内的主要矛盾是
A. 人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾
B. 工人阶级和资产阶级的矛盾
C. 生产力与生产关系的矛盾和经济基础与上层建筑的矛盾
D. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
42. 在新民主主义社会的民族资产阶级仍然是个具有两面性的阶级。这种两面性是指
A. 既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面
B. 既有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面，又有相互合作、具有相同利益 
的非对抗性的一面
C. 既有走资本主义道路的一面，又有走社会主义道路的一面
D. 作为一个剥削阶级是被消灭的对象，作为可以接受共产党和工人阶级领导的社会力量，又是 
团结和改造的对象
43•党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”，也曾被比喻为鸟的“主体”和 “两 
翼”。“主体”是指
A.对个体农业的社会主义改造  B.对手工业的社会主义改造
C.对资本主义工商业的社会主义改造  D.社会主义工业化
44. 在农业合作化进程中，具有半社会主义性质的组织形式是
A.临时互助组  B•常年互助组  C•初级合作社  D.高级合作社
45. 我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。其中与农业 
社会主义改造中高级社在性质上相一致的手工业的社会主义改造的形式是
A.手工业供销合作社  B.手工业供销小组
C.手工业生产合作社  D.手工业互助组
46. 我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，在实行个别企业的公私合营中，企业利 
润分配上采取的办法是
A•定股定息  B. 四马分肥  C•和平赎买  D.公私兼顾
47. 我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其 
中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业的性质
A.仍然是资本主义性质的企业  B.是具有了社会主义因素的企业
C.是半社会主义性质的企业  D.是社会主义国营性质的企业
第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果
48•成为党探索中国社会主义建设道路良好开端的文章，是毛泽东发表的 
A. 《论人民民主专政》  B. 《论十大关系》
C• 《纪念孙中山先生》  D. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
49•《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的 
标志。毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是
A. 不要四面出击
B. 积极引导，稳步前进
C. 调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务
D. 实现工业、农业、国防和科学技术的现代化
50.毛泽东在1957年2 月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，系统论述了社会 
主义社会矛盾的理论。毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是 
A.正确区分和处理两类不同性质矛盾的问题
. 66 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
一.
--------------------

B. 正确处理人民内部矛盾的问题
C. 正确处理敌我矛盾的问题
D. 正确认识和处理阶级斗争的问题
51. 毛泽东在1957年2月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，系统论述了社会 
主义社会矛盾的理论。毛泽东指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力 
之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛 
盾 “具有根本不同的性质和情况”。这里所说的“不同的” “情况”是指
A. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B. 社会主义社会基本矛盾运动是“又相适应又相矛盾”
C. 社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是非基本方面
D. 社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是基本方面
52. 20世纪50年代中期，毛泽东明确提出要走一条有别于苏联的中国工业化道路。走中国工业化道 
路主要是强调要正确处理
A.信息化和工业化的关系  B.工业化和农业现代化的关系
C.农业现代化和城镇化的关系  D.重工业和轻工业、农业的关系
53. 走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东在 
《论十大关系》中论述的第一大关系，即重工业、轻工业和农业的关系。在 《关于正确处理人民 
内部矛盾的问题》一文中，毛泽东又明确提出要走一条中国工业化道路。毛泽东所说的中国工 
业化道路，是有别于
A.美国的工业化道路  B.欧洲和日本的工业化道路
C.苏联的工业化道路  D. 旧中国的工业化道路
第五章邓小平理论
54. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论主题的形成是在
A.党的十一届三中全会上  B.党的十二大上
C.党的十三大上  D. 1992年的南方谈话中
55. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论逐步走向成熟始于
A.党的十一届三中全会  B.党的十二大
C.党的十三大  D. 1992年的南方谈话
56. 在邓小平理论的形成过程中，邓小平在党的十二大上提出的一个具有里程碑意义的重大命题是
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义  B.建设有中国特色的社会主义
C.改革是中国的第二次革命  D. 中国问题的关键在于党
57. 邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本
的理论问题是
A.什么是社会主义、怎样建设社会主义  B.建设什么样的党、怎样建设党 
C.实现什么样的发展、怎样发展 D.实现什么样的现代化、怎样实现现代化
58. 邓小平理论的活的灵魂、邓小平理论的精髓是
A.解放生产力，发展生产力 B.解放思想、实事求是 
C.坚持四项基本原则 D.坚持改革开放
59. 我国进人社会主义初级阶段的起点是
A. 中华人民共和国的成立 B. 国民经济恢复任务的完成 
C.社会主义改造的完成 D. 中共十三大的召开
67 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
60. 社会主义初级阶段与新民主主义社会因为都存在多种经济成分而有某些相似之处，但却在社会 
性质上存在着明显的区别。从经济基础方面看，它们之间的根本区别在于
A. 社会主义国营经济是否掌握了主要经济命脉，居于领导地位
B. 非公有制经济是否成为社会主义经济的必要补充
C.  国有经济是否起主导作用
D. 社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体
61. 党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济 
建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富 
强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。其中，“以经济建设为中心，坚持四项基本原 
则，坚持改革开放”（即 “一个中心、两个基本点”）是实现社会主义现代化奋斗目标的
A•基本途径  B.根本保证
C.依靠力量  D.基本方针
62.社会主义的根本任务是
A.实现共同富裕  B.维护社会公平正义
C.促进社会和谐  D.发展生产力
63.邓小平明确指出：“改革是中国的第二次革命。”所谓第二次革命，是与中国共产党领导的第一 
次革命相对而言的。社会主义改革的性质是
A.社会主义基本制度的改革  B.社会主义经济运行方式的改变
C.社会主义原有体制的修补  D.社会主义制度的自我完善和发展
64•社会主义社会发展的直接动力是 
A. 阶级斗争  B.科技
C.改革 D.解放生产力、发展生产力
65. 1992年党的十四大之所以能够明确地把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革目标， 
是因为在社会主义可以实行市场经济的理论上有了重大突破。这个重大突破就是认识到
A.市场经济是有国家宏观调控的经济  B.市场经济是法治经济
C.市场经济与计划经济是可以结合的  D.市场经济本身不具有制度属性
66. 社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于
A.不同的资源配置方式  B.不同的经济增长方式
C.不同的经济制度的范畴  D.不同的生产关系的范畴
67. “和平统一、一 国两制”构想的提出，最早是针对
A•台湾问题提出来的  B.香港问题提出来的
C.澳门问题提出来的  D.香港和澳门问题提出来的
68. 台湾问题性质不同于香港问题和澳门问题。台湾问题的实质是
A. 中国与美国的关系问题 B. 中国的内政问题 
C.历史上殖民主义侵略遗留下来的问题 D. 中国与日本的关系问题
69. “和平统一、一国两制”的核心是坚持 
A. —个中国 B.两制并存 
C.高度自治 D.和平统一
70. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作是 
A.毛泽东思想 B.邓小平理论 
C.  “三个代表”重要思想 D.科学发展观
. 68  •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目

--------------------

第 六 章 “三个代表”重要思想
71. “三个代表”重要思想创造性地回答了
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B. 建设什么样的党、怎样建设党的问题
C. 实现什么样的发展、怎样发展的问题
D. 实现什么样的现代化、怎样实现现代化的问题
72. 我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求是
A. 始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展
B. 始终代表中国先进文化的前进方向
C. 始终代表中国最广大人民的根本利益
D. 始终代表全世界最广大人民的根本利益
73. 党执政兴国的第一要务是
A.改革  B.创新  C.发展  D•为民
分
74. 建立社会主义市场经济体制，要进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。公有制 
和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产或资本的
A. 占有形式  B.分配形式
C.所有权归属  D.组织形式和经营方式
第七章科学发展观
75. 科学发展观的基本要求是
A.推动经济社会发展  B•以人为本
C.全面协调可持续  D.统筹兼顾
76. 科学发展观指出，马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题是
A.加强党的执政能力建设  B.保持和发展党的先进性
C.保持和发展党的纯洁性  D.扩大党的群众基础
77.科学发展观最鲜明的精神实质是 
A.解放思想 B.解放思想、实事求是
C.解放思想、实事求是、与时俱进 D.解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
第 八 章 习 近 平 新 时代中国特色社会主义思想及其历史地位
78. 党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为
A. 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C. 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
D. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
79. 当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间 
的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在
A.发展质量上  B.发展不平衡上
C.发展不充分上  D.发展的协调性上
80. 改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题是
A.坚持和发展中国特色社会主义  B. 以经济建设为中心
C.坚持四项基本原则  D.坚持改革开放
• 69 •#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
81. 习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，其主要创立者是 
习近平。习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是
A•协调推进“四个全面”战略布局  B.坚持党对一切工作的领导
C.统筹推进“五位一体”总体布局  D.坚持和发展中国特色社会主义
82. 习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九 
届六中全会概括的“十个明确”。习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最 
本质的特征是
A. 以人民为中心  B. 中国共产党领导
C.坚持社会主义核心价值体系  D.人民当家作主
第九章坚持和发展中国特色社会主义的总任务
83. 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，是坚持和发展中国特色社会主义的
A.总路线  B.总依据  C.总布局  D.总任务
84. 中国梦的主体是
A•人民  B. 国家  C. 民族  D.家庭
85. 党的十九大报告明确指出，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段的奋斗 
目标是
A.实现共同富裕  B.全面实现社会主义现代化
C.基本实现社会主义现代化  D.实现国家治理体系和治理能力现代化
86•党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而 
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进人 
了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的历史依据是
A. 人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B. 发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C. 我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D. 我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
87•党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中最重要、最主要的是 
A.供给侧结构性改革  B. 以人民为中心的发展思想
C.新发展理念  D.推动高质量发展
88•发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否对 
头，从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开 
放、共享的发展理念。其中，协调是
A.引领发展的第一动力  B•国家繁荣发展的必由之路
C.持续健康发展的内在要求  D. 中国特色社会主义的本质要求
89•面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对当前经济社会发展新趋势、新机遇、 
新矛盾、新挑战，党的十八届五中全会鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理 
念。这一新发展理念所体现的发展思想的中心是 
A. 以人民为中心  B. 以经济建设为中心
C. 以提高质量效益为中心  D. 以供给侧结构性改革为中心
90•引领发展的第一动力是
A•科技  B.创新  C•人才  D.改革
91.党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想， 
鲜明提出要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领我国发展全局发生
. 70 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
_ 、
--------------------

历史性变革。其中，开放发展注重的是解决
A.发展不平衡问题  B.发展动力问题  C.发展内外联动问题  D.社会公平正义问题
92. 新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和 
实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问 
题。新发展理念的“根”和 “魂”是
A. 以人民为中心  B.高质量发展
C.科技创新与科技自立自强  D.为人民谋幸福、为民族谋复兴
93. 进人新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重
A.共同富裕问题  B.发展不平衡不充分问题
C.区域和城乡协调发展问题  D.全面深化改革问题
94. 发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。构建新发展格局的
战略基点是
A.经济循环的畅通无阻  B.推动高质量发展
C.处理好政府和市场的关系  D.扩大内需
95.新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优
势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。构建新发展格局的关键在于
A.不再简单以国内生产总值增长率论英雄  B.经济循环的畅通无阻 
C.实行高水平对外开放  D.推动高质量发展
% . 构建新发展格局最本质的特征是
A.实现高水平的自立自强  B.建设现代化经济体系 
C.经济循环的畅通无阻 D.推进供给侧结构性改革
97.构建新发展格局，必须坚持的战略方向是
A.实施国家区域协调发展战略  B.扩大内需 
C.大力提升自主创新能力 D.供给侧结构性改革
98.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史 
逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。其中，明确了我国经济现代化路径选择的是
A.进入新发展阶段  B.贯彻新发展理念  C.构建新发展格局  D.推动高质量发展
第 十 章 “五位一体”总体布局
99. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，紧紧围绕发展新 
时代中国特色社会主义经济的重大时代课题，形成一系列关于我国经济发展全局的重大判断和 
论断，提出一系列新理念新思想新战略，推动我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革, 
在理论与实践互动中形成了习近平经济思想。在习近平经济思想中，作为经济体制改革的关键 
的是
A.坚持社会主义基本经济制度  B.坚持“两个毫不动摇”
C.处理好政府和市场关系  D.增强市场主体活力
100. 中国特色社会主义进人了新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是经济已由
A.高速增长阶段转向高质量发展阶段  B. 中国制造向中国创造转变
C. 中国速度向中国质量转变  D.制造大国向制造强国转变
101. “十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题，这是根据我国发展阶段、发展环境、 
发展条件变化作出的科学判断。推动高质量发展的主线是
A.实现科技自立自强  B.推进供给侧结构性改革
C.扩大内需  D.实施乡村振兴
• 71 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
102. 我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换 
增长动力的攻关期，跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标是
A.建设现代化经济体系  B.建设信息化经济体系
C.建设工业化经济体系  D.建设城乡一体化经济体系
103. 现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构 
成的有机整体。建设现代化经济体系，要把发展经济的着力点放在
A.实体经济上  B.创新驱动上  C. 乡村振兴上  D.开放型经济上
104. 中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发 
展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》，就 “十四五”时期经济社会发展的主要 
目标作出12个方面的任务部署，其中，作为国家发展的战略支撑的是
A.科技自立自强  B.实体经济
C.实施乡村振兴战略  D.推动城乡区域协调发展
105. 进人改革开放新时期以来，我们党农村政策的重要基石是
A.  以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制
B. 坚持农村土地集体所有
C. 放开经营权
D. 实现承包权和经营权分置并行
106•党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中 
之重，贯彻新发展理念，勇于推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业农村发 
展取得了历史性成就、发生了历史性变革。最近几年我国农村改革的又一次重大制度创新是 
A•把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行
B. 实行家庭联产承包责任制
C.  紧紧扭住发展现代农业
D. 建设社会主义新农村
107. 国有经济在国民经济中的主导作用主要表现在
A•国有资产在社会总资产中占有量的优势  B. 国有经济能控制垄断性行业
C. 国有经济对国民经济的控制力  D. 国有经济在国民经济中占主体地位
108. 在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收人分配制度的一大特点。我国存在着按劳动力价 
值进行分配的方式，是因为我国目前存在着
A.个体经济  B.私营经济  C•集体经济  D. 国有经济
109. 在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收人分配制度的一大特点。按劳分配以外的多种分 
配方式，其实质就是
A.按对生产要素的占有状况进行分配  B.按对资本的占有状况进行分配
C.按对劳动的占有状况进行分配  D.按对知识和知识产权类的占有状况进行分配
110. 经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好
A. 中央和地方的关系  B.政府和市场的关系
C.宏观调控与微观搞活的关系  D.公平与效率的关系
111. 在政府的榜单上只有“黑榜”没 有 “红榜”：“红榜”是消费者的口碑，是企业应该做到的； 
“黑榜”就是你违法经营要受到惩处。这种说法反映的是要正确处理
A.政府与市场的关系  B.企业与市场的关系
C.企业与企业的关系  D.消费者与生产者的关系
112. 发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是建设中国特色社会主义总体布局的重要组 
成部分。社会主义民主政治的本质和核心是
• 72 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
―、
--------------------

A. 中国共产党的领导  B.人民当家作主
C.依法治国 D.党的领导、人民当家作主和依法治国的统一
113. 民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一 个国家民主 
不民主，关键在于
A. 是不是真正做到了人民当家作主
B. 人民有没有投票权
C. 制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则
D. 权力运行规则和程序是否民主
114. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排是
A.人民代表大会制度  B. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
C. 民族区域自治制度  D.基层群众自治制度
115. 中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治 
协商的重要机构，也是中国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式。人民政协的主题是
A.政治协商  B. 民主监督  C.参政议政  D. 团结、民主
116. 人民政协植根于中国历史文化，产生于近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社 
会主义光辉实践，具有鲜明中国特色，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量。当 
前，人民政协在我国政治生活中继续发挥重要作用。以下对人民政协理解正确的是
A. 国家机关的重要组成部分  B.服从中央人民政府的统一领导
C.受人大委托，向人大负责  D.爱国统一战线的组织
117. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，既强调中国共产党的领导，也强调发扬社会主义 
民主。这种民主最基本的体现是
A.有事好商量，众人的事情由众人商量  B.坚持大团结大联合
C.坚持一致性和多样性统一  D.政治协商、民主监督、参政议政
118. 人民政协作为爱国统一战线的组织、多党合作和政治协商的重要机构、人民民主的重要实现形 
式，是具有中国特色的制度安排。新时代做好人民政协工作的主线是
A.提高政治协商、民主监督、参政议政水平B.加强思想政治引领，广泛凝聚共识 
C.发挥好人民政协专门协商机构作用  D.服务实现“两个一百年”奋斗目标
119. 国家结构形式是指国家整体与其组成部分之间、中央政权与地方政权之间的相互关系。以下属 
于我国国家结构形式制度的是
A.人民代表大会制度  B.多党合作和政治协商制度
C.基层群众自治制度  D. 民族区域自治制度
120. 民族区域自治是党解决民族问题的基本政策，也是国家的一项基本政治制度。民族区域自治的 
核心是
A. 保障少数民族享有直接参与国家事务管理的权利
B. 保障少数民族享有制定自治条例和单行条例的权利
C. 保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
D. 实现民族平等、民族团结、各民族共同繁荣
121. 人民民主的真谛是
A.有事好商量，众人的事情由众人商量  B.坚持大团结大联合
C.坚持一致性和多样性统一  D.政治协商、民主监督、参政议政
122. 社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构是
A.人民代表大会制度  B.人民政协
C. 民族区域自治制度  D.基层群众自治制度
73 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
123.统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝。中国特色社会主义进人新时代，我们党所处的历史方 
位、所面临的内外形势、所肩负的使命任务发生了重大变化。越是变化大，越是要把统一战线发 
展好、把统战工作开展好。统一战线作为党的一项长期方针，决不能动摇。统一战线的主题是
A.坚持一致性和多样性统一  B.大团结大联合 
C. 围绕中心、服务大局 D.争取人心、凝聚力量
124. 2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话， 
强调要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，推动新时代党的民族 
工作高质量发展。新时代党的民族工作的出发点和落脚点是
A. 推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
B. 实现中华民族伟大复兴
C. 铸牢中华民族共同体意识
D. 坚持各民族一律平等
125. 多民族是我国的一大特色。在历史演进中，我国各民族形成了你中有我、我中有你、谁也离不 
开谁的多元一体格局。新时代党的民族工作的主线是
A. 实现中华民族伟大复兴
B. 铸牢中华民族共同体意识
C. 推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗
D. 坚持和完善民族区域自治制度
126•加强中华民族大团结，长远和根本的是增强
A.文化认同  B.对伟大祖国的认同
C.对中华民族的认同  D.对中国特色社会主义道路的认同
127•党的宗教工作的基本方针是：全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；依法管理宗教事务；坚持独 
立自主自办的原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。其中，作为工作重点的是 
A.全面贯彻党的宗教信仰自由的政策  队依法管理宗教事务
C.坚持独立自主自办的原则  D.积极引导宗教与社会主义社会相适应
128. 积极引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务是
A. 支持我国宗教坚持中国化方向
B. 提高宗教工作法治化水平
C. 辩证看待宗教的社会作用
D. 引导宗教人士努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务
129. 党的十八大报告提出了 “富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、 
诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中，爱国、敬业、诚信、友善是
A. 国家层面的价值要求  B.社会层面的价值要求
C.公民层面的价值要求  D.普世层面的价值要求
130•建设社会主义文化强国，必须大力发展文化事业和文化产业。文化产业的本质属性是 
A.社会意识属性  B•市场属性  C.意识形态属性  D.经济属性
131.在我国，教育文化娱乐支出逐年增长，已成为仅次于居住、食品、交通、通信的第五大支出。 
文化产业的高速发展，提供多彩多姿的文化消费，构成现代生活的新元素。衡量文化产业发展 
质量和水平，最重要的是看能不能
A. 提供更多满足人民文化需求、增强人民精神力量的文化产品
B. 带来经济效益
C. 推动可持续发展
D. 增加国内生产总值
• 74 •# 第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 题 目
一、
--------------------

132. 加强社会建设的重点是
A.保障和改善民生  B.发展社会事业
C.促进社会公平正义  D.建设和谐文化
133. 在发展中保障和改善民生，就是要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促 
进社会公平正义，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所 
得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断满足人民日益增长的 
美好生活需要。最大的民生是
A.教育  B.收人分配  C.社会保障  D.就业
134. “民惟邦本，本固邦宁。”民生是人民幸福之基、社会和谐之本。改善民生、实现发展成果由人 
民共享最重要最直接的方式是
A_提高就业质量  B.加强社会保障体系建设
C.为人民群众提供全方位全周期健康服务  D.收人分配
135. 2021年8月17日召开的中央财经委员会会议提到三次分配，引发社会广泛关注。会议指出，要 
坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系， 
构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。收人分配是经济社会发展的重 
大问题，关系人民群众切身利益，关系改革发展稳定大局。三次分配主要是指
A. 清理规范不合理收人，坚决取缔非法收人
B. 健全多层次社会保障体系
C. 加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性
D. 发展慈善等社会公益事业
136. 中央财经委员会第十次会议提到，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同 
富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度 
安排。第三次分配是指
A.市场根据要素贡献进行的分配  B.政府体现国家意志进行的分配
C.社会成员通过慈善事业等进行的分配  D.按需分配
137. 在中国特色社会主义新时代，我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强社会保 
障体系建设。我们要加快健全的是
A. 覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系
B. 共商、共建、共享的社会保障体系
C. 保障适度的社会保障体系
D. 权责清晰的社会保障体系
138. 生态文明的核心是
A.正确处理人与自身的关系  B.正确处理人与人的关系
C.正确处理人与社会的关系  D.坚持人与自然和谐共生
139. 形成人与自然和谐发展新格局，必须放在首位的是
A. 节约资源
B. 保护优先、自然恢复为主
C. 形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式
D. 着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展
140. 毛乌素沙地是我国四大沙地之一，也是京津地区重要的风沙源。经过几十年的努力，当地生态 
状况全面好转，沙尘天气大幅减少，毛乌素沙地实现从“沙进人退”到 “绿进沙退”“人沙和 
谐”的历史性转变。联合国治理荒漠化组织总干事曾这样评价：“毛乌素沙漠治理实践，作出 
了让世界向中国致敬的事情。”生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。金山银山和绿水青山的关
.75 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
系，归根到底就是正确处理
A.破除旧动能和培育新动能的关系  B.把握自身发展和协同发展的关系
C.经济发展和生态环境保护的关系  D. 山水林田湖草之间的关系
141. 我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的 
现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。要坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健 
全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。促进经济社会发展全面绿色 
转型的总抓手是
A.实现减污降碳协同增效  B.资源利用
C.产业结构调整  D.实施主体功能区战略
第+ —章 “四个全面”战略布局
第 142. 党的十九届五中全会赋予“四个全面”战略布局以新的内涵。在新的“四个全面”战略布局 
二
中，作为战略目标，居于引领地位的是
部
A.全面建设社会主义现代化国家  B.全面深化改革
分
C.全面依法治国  D.全面从严治党
143. “四个全面”战略布局是我们党站在新的历史起点上，总结我国发展实践，适应新的发展要求， 
坚持和发展中国特色社会主义新探索新实践的重要成果。在新的“四个全面”战略布局中，具 
有突破性和先导性的关键环节是
A•全面建设社会主义现代化国家  B.全面深化改革
C.全面依法治国  D.全面从严治党
144. 全面建成小康社会是我们党确立的第一个百年奋斗目标。全面建成小康社会的底线任务和标志 
性指标是
A. 防范化解重大风险  B.脱贫攻坚
C.经济持续健康发展  D.污染防治
145•脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接下来要做好乡村振兴这篇大文章，让乡亲 
们生活越来越美好。实施乡村振兴战略的总要求是
A. 农业农村现代化
B. 坚持农业农村优先发展
C. 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D. 建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
146•实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础。实施乡村振兴战略的总方针是
A. 农业农村现代化
B. 坚持农业农村优先发展
C. 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D. 建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
147.全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。首要的基本人权是 
A•民主法治  B. 以人民为中心  C.生存权发展权  D.人民幸福生活
148•全面建成小康社会的伟大实践，积累了尊重和保障人权的宝贵经验。最大的人权是 
A•公平正义  B. 以人民为中心
C.生存权发展权  D.人民幸福生活
149.  40多年前开启的改革开放，是我们党的一次伟大觉醒，孕育了我们党从理论到实践的伟大创 
造。站在新的历史起点上，新时代中国共产党人引领的全面深化改革，进一步将这场伟大觉醒 
引向更高境界。全面深化改革的出发点和落脚点是
• 76 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
一、
--------------------

A.促进社会公平正义、增进人民福祉  B.为人民谋幸福、为民族谋复兴
C.实现国家富强、人民幸福  D.解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力
150. 开放是国家繁荣发展的必由之路。着力发展开放型经济，要以
A.  “一带一路”建设为重点  B.坚持走出去为重点
C.坚持引进来和走出去并重为重点  D.陆海内外联动、东西双向互济为重点
151. 中国连续4 年修订外商投资准人负面清单，清单条目压缩幅度逾64. 5%, —批重大外资项目相 
继落地；外商投资法全面实施，清理与其不符的法规文件408部……近年来，我国不断优化营 
商环境，在世界银行《营商环境报告》中的排名从2018年的第78位跃升至2020年的第31位， 
连续2年跻身全球营商环境改善最快的前10个经济体之列。中国坚定不移支持建设开放型世界 
经济。开放型世界经济的首要之义是
A.反对保护主义  B.实现合作共赢  C.反对单边主义  D.倡导共商共建共享
152. 开放带来进步，封闭必然落后。我国发展要赢得优势、贏得主动、赢得未来，必须顺应经济全 
球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略，构建开放型经济体系，不 
断增强我国国际经济合作和竞争新优势。我国要构建的开放型经济体系的内容是
A.  “引进来”和 “走出去”更好结合
B. 互利共贏、多元平衡、安全高效
C. 更大范围、更宽领域、更深层次
D. 以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进
153. 中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现是
A. 国家治理体系和治理能力  B.党的领导制度体系
C.人民当家作主制度体系  D. 中国特色社会主义行政体制
154. 在我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势中，排在第一位的是
A. 坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势
B. 坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势
C. 坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显 
著优势
D. 坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势
155. 新冠肺炎疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物 
资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最 
大力量阻断疫情传播。一方有难，八方支援，体现了中国国家制度和国家治理体系的显著优势。 
这个显著优势是
A.坚持人民当家作主  B.坚持以人民为中心的发展思想
C.坚持全国一盘棋  D.坚持改革创新、与时俱进
156. 中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本 
制度、重要制度，其中具有统领地位的是
A.党的领导制度  B•人民当家作主制度体系
C. 中国特色社会主义法律制度  D. 中国特色社会主义行政体制
157. 习近平法治思想强调，我国社会主义法治之魂是
A.党的领导  B.坚持人民主体地位
C.坚持法律面前人人平等  D.坚持从中国实际出发
158. 习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一重要思想，从历 
史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面 
依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行
• 77 •I f
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
动指南。习近平法治思想强调，推进全面依法治国的着力点是
A. 建设社会主义法治国家
B. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
C. 在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
D. 解决法治领域突出问题
159. 习近平法治思想强调，全面依法治国的重点任务和主体工程是
A.法治政党建设  B.法治社会建设  C.法治国家建设  D.法治政府建设
160. 全面依法治国是“四个全面”战略布局的重要内容之一。推进全面依法治国，根本目的是
A.保证法律面前人人平等  B.加强党对国家的全面领导 
C.坚持依法治国和以德治国相结合 D.依法保障人民权益
161. 全面依法治国的首要任务是
A.建设中国特色社会主义法治体系  B.法治政府建设 
C.全面推进科学立法 D.全面贯彻实施宪法
162. 推进全面依法治国的总抓手是
A. 坚持依宪治国、依宪执政
B. 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
C.  中国特色社会主义法治体系
D.  中国特色社会主义法治道路
163. 习近平2021年11月11日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话指出：我们党历史这 
么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞 
里给出了第一个答案，经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个 
答案，这就是
A.让人民来监督政府  B. 自我革命 
C.社会革命 D. 民主
164.中国共产党最鲜明的品格是 
A.理论联系实际  B.密切联系群众
C.勇于自我革命 D.谦虚谨慎、不骄不躁
165. 勇于自我革命，是我们党最大的优势，也是以习近平同志为核心的党中央对我们党如何跳出治 
乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案。党敢于自我革命的勇气之源、底气所在是
A. 党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
B. 社会革命必然引领自我革命
C. 党的组织原则是民主集中制
D.  自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验
166. 党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，其中，作为新时代党的建设的主线的是
A. 调动全党积极性、主动性、创造性
B. 党的政治建设
C. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D. 坚定理想信念宗旨
167. 党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，其中，作为新时代党的建设的统领的是
A. 调动全党积极性、主动性、创造性
B. 党的政治建设
C_加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
D.坚定理想信念宗旨
• 78 .第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
_ 、
--------------------

168. 党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，提出要全面推进党的建设，其中摆在首位 
的是
A.政治建设  B.思想建设  C.组织建设  D.作风建设
169. 党的十九大首次把党的政治建设纳人党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领” 
“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重 
大创新。党的政治建设的首要任务是
A. 保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导
B. 严肃党内政治生活
C. 坚定理想信念
D. 夺取反腐败斗争压倒性胜利
170. 全面从严治党要求加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设，思想建设的首要任务是
A. 持之以恒正风肃纪
B. 增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
C. 坚定理想信念
D. 严肃党内政治生活
171. 党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的 
伟大工程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。总要求明确 
了新时代党的建设的总体布局，在这个总体布局中，贯穿其中所有建设的是
A.政治建设  B.制度建设  C.思想建设  D.组织建设
172. 全面从严治党的治本之策是加强党的
A.思想建设  B.组织建设  C.作风建设  D.纪律建设
第十二章实现中华民族伟大复兴的重要保障
173. 全面贯彻落实总体国家安全观，必须坚持统筹发展和安全两件大事；必须坚持人民安全、政治 
安全、国家利益至上的有机统一。国家安全的根本是
A.人民安全  B•政治安全
C. 国家利益至上  D.统筹发展和安全
174. 党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建 
设成为世界一流军队。这一目标的核心是
A.听党指挥  B.能打胜仗
C.作风优良  D.把人民军队建设成为世界一流军队
175. 建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队是党在新时代的强军目标。这一目标中体 
现我军鲜明特色和政治优势的是
A.听党指挥  B.作风优良  C.能打胜仗  D.本领过硬
176. 推进强军事业、把人民军队全面建成世界一流军队，必须牢固树立的唯一的根本的标准是
A•凝聚力标准  B.组织力标准  C•攻击力标准  D.战斗力标准
177. 实现富国和强军相统一的重要政治保障是
A.走军民融合式发展路子  B.坚持全国一盘棋
C.军政军民团结  D.强化战略规划
178. 我国对香港恢复行使主权，是恢复行使包括管治权在内的完整主权，中央对香港特别行政区拥 
有全面管治权。在 “一国两制”下，中央与香港特别行政区的权力关系是
A.分权关系  B.授权与被授权的关系
C.伙伴关系  D.平等关系
79 •i t
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
179.推动两岸关系和平发展，最根本的是
A.坚持一个中国原则  B.继续推进两岸“三通’ 
C.协商解决两岸同胞关心的问题 D.促进两岸人文交流
第十三章中国特色大国外交
180. 中国外交政策的宗旨是 
A.维护世界和平、促进共同发展  B.独立自主
C•和平共处五项原则 D.加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作
181. 在中国外交工作布局中，大国外交是
A. 首要  B.关键  C.基础  D.舞台
182•推动建立新型国际关系，要积极参与全球治理体系改革和建设。中国秉持的全球治理观的内 
容是
A.和平合作、开放包容  B.互学互鉴、互利共贏 
C.开放、包容、合作、共赢  D.共商、共建、共享
183.中国政府倡议，共建“一带一路” 恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、 
市场运作、互利共贏。“一带一路” 秉持的原则是
A•和平合作、开放包容  B.共商、共建、共享
C.共建、共享、共治 D.互学互鉴、互利共赢
184. 中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、 
市场运作、互利共赢。“一带一路”秉持的理念是
A•共商、共建、共享  B.共建、共享、共治
C.不冲突、不对抗、合作共贏  D.和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共贏
185. 我国坚持共商共建共享，推动共建‘一带一路’高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发 
展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明 
之路，使共建‘一带一路’成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。“一带一 
路”的目标是
A•追求发展，崇尚共赢，传递希望
B. 高标准、可持续、惠民生
C. 推动制度型开放，构建广泛的朋友圈，探索促进共同发展的新路子
D. 实现同共建国家互利共赢
第十四章坚持和加强党的领导
186.中国特色社会主义制度的最大优势是
A.马列主义、毛泽东思想  B.人民代表大会制度
C.人民民主专政  D.党的领导
187•新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面 
建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。在 
“四个伟大”中，起决定性作用的是
A.伟大斗争  B.伟大工程  C.伟大事业  D.伟大梦想
188•伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一 
的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。其中，作为手段的是 
A•伟大斗争  B.伟大工程  C.伟大事业  D.伟大梦想
.80 .第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
189. 伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一 
的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。其中，开辟前进道路的是
A.伟大斗争  B.伟大工程  C.伟大事业  D.伟大梦想
190. 党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家 
治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，准确把握我国国家制度和国家治理体系的 
演进方向和规律，突出坚持和完善党的领导制度，提出从6 个方面完善党的领导制度。其中， 
排在第一位的是
A. 完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
B. 健全党的全面领导制度
C. 建立不忘初心、牢记使命的制度
D. 完善全面从严治党制度
191. 中国特色社会主义制度体系的“根”和 “源”是
A. 民主集中制  B.人民代表大会制度  C•人民民主专政制度  D.党的领导制度
192. 从太空俯瞰，上海、嘉兴一瑞金一遵义一延安一西柏坡一北京，这条中国共产党从小到大、由 
弱变强的历史轨迹，犹如一个巨大的字母C写在中华大地上。C位是怎样炼成的？历史的问答 
中，折射出一个百年大党的成功密码。1〇〇年来，中国共产党矢志不渝为人民谋幸福、为民族 
谋复兴，团结带领全国各族人民在神州大地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，使中 
华民族伟大复兴展现出光明前景。历史和现实无可辩驳地证明，没有中国共产党，就没有新中 
国，就没有中华民族伟大复兴。党的领导的最高原则是
A. 坚持党的民主集中制
B. 坚持少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央
C. 党中央集中统一领导
D. 党始终总揽全局、协调各方
193. 今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时， 
全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上 
仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社 
会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，社会主要矛盾是人民日益增长的美好生 
活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。全党要牢记的根本问题是
A.  中国共产党是什么、要干什么
B. 过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功
C. 生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危
D. 江山就是人民，人民就是江山
多项选择题
导论马克思主义中国化的历史进程和理论成果
1.马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、 
一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持
A. 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
B. 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
C. 实践是检验真理的唯一标准
D. —切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化
• 81 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
2. 20世纪80年代，胡乔木说过：“如果没有毛泽东思想，很难设想中国革命能够胜利。中国革命曾 
经经历了那么多的艰难，那么多的曲折，那么多的牺牲，并不是因为中国共产党不相信马克思主 
义，而是因为把马克思主义同中国革命的实际结合起来很不容易，这不是一件很简单的事情。” 
马克思主义的中国化是指
A. 运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题
B. 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，为马克思主义理论宝库增添新的内容
C. 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风 
格、中国气派的马克思主义
D. 全面、准确理解马克思主义基本原理
3. 中国共产党在推进马克思主义中国化的历史进程中，产生了毛泽东思想、中国特色社会主义理论 
体系和习近平新时代中国特色社会主义思想。这些理论成果之间既有不同点，又有共同点。共同 
点在于它们
A. 都是中国共产党集体智慧的结晶
B. 都是对中国革命、建设、改革经验的科学总结
C. 都是马克思列宁主义在中国的运用和发展
D. 都包含了中华民族的优秀思想
第一章毛泽东思想及其历史地位
4. 毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者，毛泽东思想
A. 是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果
B. 是被实践证明了的关于中国革命、建设和改革的正确的理论原则和经验总结
C. 是中国共产党集体智慧的结晶
D. 为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础
5. 实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，不断地深化对中国国情的认识，找出适合中国 
情况的革命和建设道路，确定我们党领导人民改造中国、建设中国的战略策略，实现推动历史前 
进的目标。实事求是，是
A. 马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂
B.  中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求
C.  中国共产党的基本思想方法、工作方法、领导方法
D. 马克思主义的根本观点
6•群众路线是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一。群众路线就是
A.  —切为了群众  B. —切依靠群众  C.从群众中来  D.到群众中去
7•新中国成立的开国大典前，围绕军乐团演奏什么曲目，一 度众说纷纭，提议用德国乐曲、苏联乐 
曲、美国乐曲的意见都有。最终，毛泽东拍板：要听自己的乐曲，走自己的路。走自己的路，也 
就是独立自主。独立自主是毛泽东思想活的灵魂的三个基本方面的内容之一，是
A.  中华民族的优良传统
B.  中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则
C•党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论
D.党的生命线和根本工作路线
8•新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展毛泽东思 
想，提出关于社会主义建设的一系列重要思想，包括
A. 社会主义社会是一个很长的历史阶段
B. 严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾
.82 •#
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
C. 正确处理我国社会主义建设的十大关系，走出一条适合我国国情的工业化道路
D. 在党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”的方针，在科学文化工作中实行“百 
花齐放、百家争鸣”的方针
第二章新民主主义革命理论
9. 新民主主义革命时期，党面临的主要任务是
A. 反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义
B. 争取民族独立、人民解放
C. 为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件
D. 为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础
10. 新民主主义革命理论形成的客观条件有
A.旧民主主义革命的失败  B.近代中国革命形势的发展
C.对中国革命经验教训的概括和总结  D.世界形势的新变化
11. 抗日战争时期毛泽东在《中国革命和中国共产党》中集中全党智慧概括出了新民主主义革命的 
总路线；到解放战争时期，毛泽东又在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总 
路线作了完整的概括。这两个时期对新民主主义革命总路线的概括的相同之处是
A. 都强调新民主主义革命在无产阶级的领导下进行
B. 都提出新民主主义革命反对的是帝国主义、封建主义和官僚资本主义
C. 都指出新民主主义革命是人民大众的革命
D. 都强调新民主主义革命的总路线既是总路线又是总政策
12. 新民主主义革命就是“新式的特殊的资产阶级民主主义革命”。与旧民主主义革命相比，它的新 
的内容和特点集中表现在
A. 它有新的领导力量，即中国无产阶级及其先锋队—— 中国共产党
B. 它有新的指导思想，即马克思列宁主义
C. 它是世界无产阶级社会主义革命的一部分，即属于世界无产阶级革命性质
D. 它有了新的前途，即社会主义而不是资本主义
13. 无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的，而是在与资产阶级争夺领导权的 
斗争中实现的。毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的条件有
A. 率领同盟者向着共同的敌人作坚决的斗争，并取得胜利
B. 坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的方针
C. 对同盟者给以物质福利，至少不损害其利益，同时给予政治教育
D. 对同盟者采取“有理、有利、有节”的策略原则
14. 毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。“两篇文章，上篇与下篇, 
只有上篇做好，下篇才能做好”。毛泽东这段话的含义是
A.  民主主义革命是社会主义革命的必要准备
B. 社会主义革命是民主主义革命的必然趋势
C. 在民主主义革命和社会主义革命中间要经历一个独立的资本主义发展阶段
D.  “一次革命论”是错误的，“二次革命论”是正确的
15. 关于新民主主义政治纲领规定的新民主主义国家，以下说法正确的有
A.  国体是各革命阶级的联合专政
B. 政体是民主集中制的人民代表大会制度
C. 各革命阶级的联合专政就是工农民主专政
D. 人民当家作主是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则
• 83 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
16. 新民主主义经济纲领的内容是
A. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
B. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
C. 保护民族工商业
D. 没收外国在华资本归新民主主义的国家所有
17. 毛泽东指出：“拿资本主义的某种发展去代替外国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是一个 
进步，而且是一个不可避免的过程。它不但有利于资产阶级，同时也有利于无产阶级，或者说更 
有利于无产阶级。”这说明，在民主革命阶段，中国共产党实行保护民族工商业的经济纲领是有 
原因的。其原因在于
A. 资本主义的发展阶段在中国是不可避免的
B. 新民主主义革命的性质决定的
C.  中国生产力发展的水平决定的
D.  民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分
18•当年，蒋介石在南京宣称，谁控制了北平、上海、广州等城市，谁就控制了中国；毛泽东在井冈 
山说，谁赢得了农民，谁就会贏得中国。1926年，毛泽东曾在广州农民运动讲习所任所长，培 
养了 300多名学员，他们奔赴各地领导农民运动。仿佛是巧合一 讲习所内展示的红色锦旗依旧 
赫然：“农为党本”。按当时体例从右向左书写的四个大字，今天从左向右读来就是“本党为 
农”。党之所以如此重视农民，是因为
A. 农民是中国革命的主力军
B. 新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命
C.  中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民战争
D. 农民阶级是近代中国最革命最进步的阶级
19. 1928—1930年，毛泽东相继写下了一系列文章，提出了“工农武装割据”，初步形成了农村包围 
城市的革命道路理论。这些著作主要有
A• 《中国的红色政权为什么能够存在?》  B. 《星星之火，可以燎原》
C• 《井冈山的斗争》  D. 《中国社会各阶级的分析》
20. 1938年11月，毛泽东在《战争和战略问题》中明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长 
期合法斗争以进人起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”中国走农村包 
围城市、武装夺取政权道路的依据是
A. 无产阶级是革命的领导阶级
B. 农民占全国人口绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军
C.  中国外无民族独立而受帝国主义的压迫
D.  中国内无民主制度而受封建主义的压迫
21. 土地革命战争时期，毛泽东指出：“一国之内，在四周白色政权的包围中，有一小块或若干小块 
红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原 
因。”红色政权能够存在和发展的原因是
A. 近代中国是多个帝国主义间接统治的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡
B.  国民革命的政治影响及良好的群众基础
C. 全国革命形势的继续向前发展
D. 相当力量正式红军的存在以及党的领导的有力量及其正确的政策
22•中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好土地革命、武装斗争、农村革命根 
据地建设三者之间的关系。以下内容正确的有
A.  土地革命是民主革命的基本内容第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
B. 武装斗争是中国革命的主要形式
C. 农村革命根据地是中国革命的战略阵地
D. 统一战线是进行武装斗争和开展土地革命的依托
23. 中国革命必须建立最广泛的统一战线，这是由
A.  中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的
B. 半殖民地半封建的中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的
C.  中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的
D. 战争与革命的时代主题决定的
24. 近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”，“中间”是指
A.无产阶级  B.农民阶级  C. 民族资产阶级  D.城市小资产阶级
25. 新民主主义革命时期，以国共合作为基础所建立的统一战线有
A. 国民革命联合战线  B•工农民主统一战线 第
二
C.抗日民族统一战线  D.人民民主统一战线
部
26. 抗日战争时期，中国共产党在同国民党顽固势力斗争时所遵循的原则是
分
A.有理  B.有利  C.有节  D.寸土必争
27. 中国共产党在抗日民族统一战线中的策略总方针是
A.发展进步势力  B.打击反动势力
C.争取中间势力  D.孤立顽固势力
28. 毛泽东在中共七大上总结的中国共产党区别于其他任何政党的显著标志有
A.谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风  B.理论和实践相结合的作风
C. 自我批评的作风  D.和人民群众紧密地联系在一起的作风
29. 中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。新民主 
主义革命时期党的建设的主要经验是
A. 必须把思想建设始终放在党的建设的首位，以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想
B. 必须加强党的组织建设和作风建设
C. 必须联系党的政治路线加强党的建设
D. 注意党的执政能力建设
30. 毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时归纳的既是中国革命的基本特点，也是战胜敌 
人的基本武器的是
A.统一战线  B.武装斗争  C.党的建设  D•实事求是
31. 新民主主义革命理论是指导中国革命取得胜利的指导思想，具有伟大的意义，主要有
A. 揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封 
建的东方大国进行革命的一系列理论问题
B. 科学地回答了近代中国革命向何处去的问题
C. 正确地解决了中国革命的发展阶段问题
D. 指导党团结带领人民找到了一条正确革命道路
第 三 章 社 会 主义改造理论
32. 新民主主义社会是
A.  中国由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会形态
B. 独立的社会形态
C. 属于社会主义体系的逐步过渡到社会主义社会的过渡性的社会
D. 既有社会主义因素又有非社会主义因素存在的社会
• 85 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
33•新中国成立初期，中国处于新民主主义社会。新民主主义社会有五种经济成分，其中主要的经 
济成分是
A.社会主义经济  B.个体经济
C.资本主义经济 D. 国家资本主义经济
34.与新民主主义时期三种主要的经济成分相联系，新民主主义社会的阶级构成主要表现为三种基 
本的阶级力量，它们是
A.工人阶级 B.大资产阶级 
C.农民阶级和其他小资产阶级 D. 民族资产阶级
35•新民主主义时期三种不同性质的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，集 
中表现为
A. 资本主义和社会主义两条道路的矛盾
B. 资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾
C. 人民对于经济文化迅速发展的需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D. 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
36. 对于新民主主义向社会主义的过渡，毛泽东及其他党的领导人先后有过的思路是 
A•先搞工业化建设，再一举过渡
B. 建设和改造同时并举、从中华人民共和国成立起即逐步过渡
C. 先向社会主义过渡，再搞工业化建设
D. 工业化与农业集体化同时进行
37. 从 1W9年至1952年，党领导人民集中力量恢复国民经济，继续完成民主革命遗留任务的同时， 
也实际上开始了向社会主义的过渡。向社会主义过渡的主要表现是
A. 没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济
B. 完成土地改革
C•在完成土地改革以后的农村及时地开展互助合作运动
D.在调整工商业过程中，广泛发展初级形式的国家资本主义
38. 党在过渡时期的总路线，将马克思列宁主义关于过渡时期的理论在中国进一步具体化了，形成 
了中国化的过渡时期理论，为中国社会主义改造提供了行动指南。党在过渡时期的总路线
A. 是社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线
B. 体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合 
C•体现了解放生产力与发展生产力的有机统一
D.体现了变革生产关系与发展生产力的有机统一 
39•过渡时期总路线的“两翼”是
A.实现国家的社会主义工业化  B.实现对农业的社会主义改造
C. 实现对手工业的社会主义改造  D.实现对资本主义工商业的社会主义改造
40. 中国化的过渡时期理论认为，我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之 
所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于
A. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上的前提
B. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的文化上的前提
C. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的政治上的前提
D. 改造我国个体农业和手工业及资本主义工商业，要求一个相当长的时期
41. 土地改革完成后，毛泽东分析我国农民的两大积极性是指
A.个体经济积极性  B.互助合作积极性
C.集体经济积极性  D.个体劳动积极性第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二.多项选择题
42. 在社会主义改造时期，毛泽东提出“严重的问题是教育农民”，这是因为
A.农民既是私有者又是劳动者  B.对农民不能采取剥夺的方法
C.对农民只能引导、说服和教育  D.对农民要使其自愿地走合作化道路
43. 在社会主义改造中，我国创造性地开辟了一条适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义 
改造的道路，主要有
A. 用和平赎买的方法改造资本主义工商业
B. 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式
C. 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者
D. 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则
44. 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，主要有
A. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
B. 采取积极引导、逐步过渡的方式
C. 用和平方法进行改造
D. 兼顾国家、集体、个人三者之间的利益
45. 我国对个体农业实行社会主义改造遵循的原则有
A. 自愿互利  B.典型示范  C. 国家帮助  D.公私兼顾
46. 我国对个体手工业的社会主义改造，采取了类似改造个体农业的逐步过渡的方法。以下逐步过 
渡的形式中，在性质上相一致的过渡形式是
A.手工业供销合作社  B.手工业供销小组
C.手工业生产合作社  D.初级农业生产合作社
47. 三大改造时，初级形式的国家资本主义表现为
A.委托加工  B.计划订货  C•统购统销  D•经销代销
48. “四马分肥”是指在对资本主义工商业进行社会主义改造的第一和第二步，即在实行初级形式的 
国家资本主义的企业和实行个别企业公私合营的企业，利润按四个方面进行分配即“四马分 
肥”。“四马”具体是指
A. 国家所得税  B.企业公积金  C•工人福利费  D•资方红利
49. 我国之所以能够采取赎买的方式对资本主义工商业进行和平改造，其原因在于
A.  民族资产阶级具有两面性
B.  中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系
C. 人民民主专政的国家政权和强大的国营经济造成私人资本主义在政治上、经济上对社会主义 
的依赖
D.  国家对粮食和工业原料的统购统销，以及资本主义企业中工人群众对资本家的监督
50. 在党的七届二中全会上，毛泽东将“国家和私人合作的国家资本主义经济”作为新中国的几种 
主要的经济成分之一。在新中国社会主义改造过程中，中国共产党采用国家资本主义的方式开 
展对资本主义工商业的社会主义改造，即通过在一定的时期内有步骤地、有区别地把一切对国 
计民生有利的、而又为国家所需要的资本主义企业基本上改造为国家资本主义企业，并有计划 
地稳步地使低级形式的国家资本主义向高级形式的国家资本主义发展。国家资本主义
A. 是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济
B. 不是一种独立的经济形态
C. 其性质取决于生产力的发展水平
D. 是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式
51. 对我国社会主义改造中出现的国家资本主义经济的认识，正确的有
A.是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本 
主义经济
• 87 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
B•已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济
C. 主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在
D.  这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的
52.我国对资本主义工商业的改造采取赎买的方针，所谓赎买就是
A.  国家有偿地将私营企业改变为国营企业
B.  由国家支付一笔巨额补偿资金
C. 让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润
D.  国家把私营企业改变为集体企业
53•在对资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的 
政策，具体做法是
A. 以企业为基地，“量才使用，适当照顾”  B.政治上适当安排
C•工作上发挥作用  D.生活上妥善照顾
54•把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者，是适合中国情况的对资本主义工商 
业进行社会主义改造的道路的主要内容之一，它的优点在于
A. 通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的
B. 对企业的改造和对人的改造相结合
C. 改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合
D. 既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步
55•我国在对个体农业进行社会主义改造的过程中，成功地开辟了一条适合我国情况的农业社会主 
义改造道路，其内容主要有
A. 积极引导农民组织起来，走互助合作道路
B. 遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则
C. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤
D. 在有条件的地区推广农业生产责任制
1956年年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成
A. 标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束
B. 实现了由新民主主义向社会主义的转变
C. 标志着社会主义基本制度在我国确立
D. 标志着我国的社会主义初级阶段从此开始
57.在中国确立社会主义基本制度是中国共产党百年奋斗的伟大成就之一。社会主义基本制度的确立
A. 实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B. 实现了马克思主义同中国实际的“第二次结合”
C•实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
D.为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础
第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果
58.  1956年起，毛泽东开始探索适合中国特点的社会主义建设道路。与此相联系，毛泽东提出了一 
系列新思想，主要有
A. 强调独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B. 提出以苏为鉴
C. 提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”
D. 强调改革开放
. 88  •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
59. 毛泽东提出探索马克思主义同中国实际即社会主义建设实际的“第二次结合”，说明中国共产党
A. 开始探索适合中国特点的社会主义建设道路
B. 开始摆脱单一的苏联模式
C. 开始重新认识“什么是社会主义，怎样建设社会主义”
D. 开始改革开放的事业
60. 1956年4 月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》 
的报告，这是党探索中国社会主义建设道路的良好开端。《论十大关系》提出
A.  以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
B. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
C. 探索在中国实行改革开放的道路
D.  “向外国学习”的口号
党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出社会主义制度在我国 
已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾，已经是
A. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B. 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
C. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
D. 无产阶级和资产阶级的矛盾
62. 1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲 
话，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。毛泽东指出
A. 矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾
B. 社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾， 
它同以往社会的基本矛盾性质是一样的
C. 社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质完全不同 
的矛盾，正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题
D. 社会主义社会的基本矛盾可以通过社会主义制度本身的自我调整和自我完善得到解决
63. 1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲 
话中，提出了一系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则，主要有
A.统筹兼顾、适当安排  B.有理、有利、有节
C.百花齐放、百家争鸣  D.长期共存、互相监督
64. 为了帮助广大人民在我国的政治生活中判断人们言论和行动的是非、辨别香花和毒草，毛泽东 
提出了六条政治标准，S卩：有利于团结全国各族人民；有利于社会主义改造和社会主义建设；有 
利于巩固人民民主专政；有利于巩固民主集中制；有利于巩固共产党的领导；有利于社会主义 
的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结；而不是相反。毛泽东强调指出，这六条标准中 
最重要的是
A.社会主义道路  B.巩固人民民主专政  C•党的领导  D.团结全国各族人民
65. 走中国工业化道路的思想是党在社会主义建设道路初步探索中取得的理论成果之一。毛泽东所 
说的中国工业化道路，就是正确处理重工业、轻工业和农业的关系，也就是他在《论十大关系》 
中论述的第一大关系。为此，毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农、轻、重为序发 
展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的方针，即
A.重工业和轻工业同时并举  B. 中央工业和地方工业同时并举
C.沿海工业和内地工业同时并举  D.外资企业和内资企业同时并举
66. 以毛泽东为核心的第一代中央领导集体在创建新中国和探索适合中国情况的社会主义建设道路 
过程中，形成了一系列重要的理论，主要有
• 89 ••f静
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A. 在社会主义经济建设方面，实行以农业为基础、以工业为主导的方针，以农、轻、重为序发 
展国民经济
B. 社会主义可以分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义两个阶段，后一阶段可能比前一 
阶段需要更长的时间
C. 应当采取“两步走”的发展战略，把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防 
和现代科学技术的强国
D. 发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
第五章邓小平理论
67. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论是在
A. 和平与发展成为时代主题的历史条件下形成的
B. 总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验的基础上形成的
C. 借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上形成的
D. 我国改革开放和现代化建设的实践中逐步形成和发展起来的
68. 邓小平关于社会主义本质的理论概括是对传统社会主义观的发展，这是因为它
A. 突出强调解放和发展生产力，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念
B. 突出强调消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕的发展目标
C_否定了长期以来持有的社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的传统观念
D.摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向
69. 邓小平关于社会主义本质的科学概括对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指 
导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有重大的政 
治意义、理论意义和实践意义。这一科学概括
A•遵循了科学社会主义的基本原则 
B•反映了人民的利益和时代的要求
C. 廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
D. 为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向
70. 社会主义初级阶段的科学含义是
A.我国社会已经是社会主义社会  B.我国的社会主义社会还处在初级阶段
C.初  级阶段的社会主义是过渡时期的社会  D.初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会
71. 社会主义制度建立以后，也有一个如何认清国情、正确判断我国社会所处历史方位的问题。社 
会主义初级阶段理论
A. 正确揭示了当代中国的历史方位，从而明确了建设中国特色社会主义的总依据
B. 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破
C•使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识
D. 正确回答了邓小平理论的首要的基本的理论问题
72•改革是一项崭新的事业，是一个大试验。判断改革和各方面工作的是非得失的标准，归根到底， 
要以是否有利于
A.发展社会主义社会的生产力  B.增强社会主义国家的综合国力
C.提  高人民的生活水平  D.完善社会主义的生产关系
■73.在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等 
于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平这一重要论断蕴含着的社会主义市场经济理论的要点有
A. 计划和市场都属于社会基本制度的范畴
B. 计划和市场都是经济手段
• 90 .第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
C. 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性
D. 市场经济可以和不同的社会制度结合从而表现出不同的性质
74. 对社会主义市场经济体制认识正确的有
A. 它在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
B. 它是同社会主义基本制度结合在一起的市场经济体制
C. 它是只运用市场调节手段的经济体制
D. 它是与资本主义市场经济体制毫无共同点的经济体制
75. “一国两制”伟大构想在实践中首先运用于解决香港问题、澳门问题。香港、澳门回归后的实践 
充分证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回 
归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。“一国两制”伟大构想
A. 把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题
第
B. 既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵 
二
活性 部
C. 是对马克思主义国家学说的创造性发展 分
D. 是中国的一个伟大创举
76. 邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思 
列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平理论是
A. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作  B. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
C. 中国革命、建设和改革开放的科学指南  D.党和国家必须长期坚持的指导思想
第 六 章 “三个代表”重要思想
77. “我们搞的是社会主义市场经济，‘社会主义’这几个字是不能没有的，这并非多余，并非画蛇 
添足，而恰恰相反，这是画龙点睛。所 谓 ‘点睛’，就是点明我们的市场经济的性质。”社会主 
义市场经济体制是社会主义基本制度与市场经济的结合，其基本特征是
A.  以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构
B.  以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
C. 宏观调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿
D. 政府不直接干预企业的生产和经营
78. 党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，这被称为新的“三步走”战略。新的 
“三步走”战略的内容是
A. 21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成 
比较完善的社会主义市场经济体制
B. 到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善 
C•到2035年，基本实现社会主义现代化
D.到21世纪中叶新中国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家
79. 党的十五大报告明确提出坚持依法治国，建设社会主义法治国家。丨999年3 月 15日，第九届全 
国人民代表大会第二次会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》，把 “实行依法治国，建设社 
会主义法治国家”正式写人了宪法。依法治国，是
A.党领导人民治理国家的基本方略  B.发展社会主义市场经济的客观需要
C. 社会文明进步的重要标志  D. 国家长治久安的重要保障
91  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
第 七 章 科 学 发展观
80. 科学发展观创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题。科学发展观的 
集中概括是
A•第一要义是发展  B.核心立场是以人为本
C.基本要求是全面协调可持续  D.根本方法是统筹兼顾
81. 以人为本集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的 
根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。以人为本
A.是科学发展观的核心立场  B.是以最广大人民的根本利益为本
C.  “人”是指所有人  D.  “本”是出发点和落脚点
82. 以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我 
们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。坚持以人为本，就要
A.坚持发展为了人民  B.坚持发展依靠人民
C.坚持发展成果由人民共享  D.最终是为了实现人的全面发展
83•坚持可持续发展，必须走文明发展道路。文明发展道路的内容有
A.生产发展  B.生活富裕  C.生态良好  D.资源节约
第 八 章 习 近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位
84. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化 
和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义 
思想创立的社会历史条件是
A. 中国特色社会主义进人新时代  B.世界正经历百年未有之大变局
C. 中华民族伟大复兴正处于关键时期  D. 中国全面建成了小康社会
85. 经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会 
主义进人了新时代有着充分的依据，它是
A. 改革开放以来特别是党的十八大以来我国取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果
B. 我国社会主要矛盾转化的必然结果
C. 历史性地解决了绝对贫困问题的必然结果
D. 全面建成了小康社会的必然结果
86. 党的十九大报告指出，经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历 
史方位。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟 
大胜利的时代，是
A. 决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
B. 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代
C. 全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
D. 我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代
87. 经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会 
主义进人新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国 
家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供 
了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。还意味着
A. 近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
B. 迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
C. 科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力
D. 在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
. 92 .第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
88. 党的十九大报告指出，中国特色社会主义进人新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益 
增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化
A. 没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
B. 没有改变我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情
C. 没有改变我国是世界最大发展中国家的国际地位
D. 是关系全局的历史性变化
89. 我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并 
将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。社会主义初级阶段是
A. —个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程
B. —个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程
C. 长期性与阶段性统一的动态发展过程
D. 所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
90. 我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断。我国仍处于并 
将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有 
变。我们要牢牢
A.把握社会主义初级阶段这个基本国情  B.立足社会主义初级阶段这个最大实际
C.坚持党在社会主义初级阶段的基本路线  D.确立在发展中国家的领导地位
91•习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容就是党的十九届六中全会概括的“十个明确” 
和 “十四个坚持”。“十个明确”是
A.  习近平新时代中国特色社会主义思想最重要、最核心的内容
B. 起支撑作用的“四梁八柱”
C. 指导思想层面的表述
D. 落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求
92. 习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质是
A.秉持人民至上，彰显历史自觉  B.坚持实事求是，突出问题导向
C.强化战略思维  D.发扬斗争精神
93. 以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、 
同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展 
观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国 
特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想
A.是当代中国马克思主义  B.是中华文化和中国精神的时代精华
C.实现了马克思主义中国化新的飞跃  D.是21世纪马克思主义
94. 习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答的重大时代课题是
A. 坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B. 实现什么样的发展、怎样发展
C. 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
D. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
95. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化 
和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一重大论断
A. 科学阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和重大意义
B. 贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑
C. 标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史上的重要地位
D. 标明了习近平新时代中国特色社会主义思想在中华文明发展史上的重要地位
. 93  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
第九章坚持和发展中国特色社会主义的总任务
96.  2012年11月29日，习近平率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆，参 观 《复 
兴之路》展览。习近平深情指出：“现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华民族伟大复 
兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”提出中国梦这一重要战略思想
A. 是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺
B. 是党和国家面向未来的政治宣言
C. 充分体现了我们党髙度的历史担当和使命追求
D. 为坚持和发展中国特色社会主义注人了崭新内涵
97•实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦
A. 反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿
B. 进一步揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向
C. 指明了全党全国各族人民共同的奋斗目标
D. 是中华民族伟大复兴的形象表达
98.从2012年 11月29日在国家博物馆参观《复兴之路》展览时提出“实现中华民族伟大复兴，就 
是中华民族近代以来最伟大的梦想”以来，习近平又多次阐述了中国梦。中国梦视野宽广、内 
涵丰富、意蕴深远。中国梦的本质是
A•国家富强  B. 民族振兴  C.人民幸福  D.家庭美满
中华民族伟大复兴的中国梦一经提出，就产生了强大的号召力和感染力。中国梦的本质是国家 
富强、民族振兴、人民幸福。其中，人民幸福是
A.  国家富强、民族振兴的基础
B.  国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求
C.  国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点
D.  国家富强、民族振兴的保障
1〇〇•实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人 
的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。实现中国梦 
的路径是
A.走中国道路  B.弘扬中国精神  C.凝聚中国力量  D.依靠国际支援
101. 党的十九大提出了分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的 
战略安排。这一战略安排
A. 完整勾画了我国社会主义现代化建设的时间表、路线图
B. 把基本实现社会主义现代化的时间提前15年
C. 关于第二个百年奋斗目标的表述更加完整
D. 不提GDP翻番之类的指标
102. 党的十九届五中全会提出的2035年的远景目标是
A. 进人创新型国家行列
B. 基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系
C. 基本实现国家治理体系和治理能力现代化
D. 建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国
103. 党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而 
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进人 
了一个新发展阶段。新发展阶段是
A. 我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
B. 我国社会主义发展进程中的一个重要阶段
• 94 .第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二，多项选择题
C. 社会主义初级阶段中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段
D. 所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
104.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而 
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进人 
了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的理论依据是
A. 人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇髙目标必然经历若干历史阶段
B. 发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C. 我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D. 我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
10S•党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共 
享的新发展理念。新发展理念
A. 是具有内在联系的集合体
B.  回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题
C. 标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度
D. 是新发展阶段的战略指引
106•创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。 
以下选项内容正确的有
A.协调发展注重的是解决发展内外联动问题B.绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题 
C.开放发展注重的是解决发展不平衡问题  D.共享发展注重的是解决社会公平正义问题
107. 创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，创新放在首位。以下选项内容正确的有
A.必须把创新摆在国家发展全局的核心位置B•让创新贯穿党和国家一切工作
C.创新是党执政兴国的第一要务  D.创新是引领发展的第一动力
108. 破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新 
发展理念。协调
A.是国家繁荣发展的必由之路  B.注重的是解决发展不平衡问题
C.既是发展手段又是发展目标  D.是评价发展的标准和尺度
109. 绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护 
自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。坚持绿色发展，必须
A.解决好人与自然和谐共生问题  B.实现经济社会发展和生态环境保护协同共进
C.建设人与自然和谐共生的现代化  D.为人民群众创造良好生产生活环境
110. 创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。 
开放
A. 是国家繁荣发展的必由之路
B. 注重的是解决发展内外联动问题
C. 必须发展更高层次的开放型经济，以扩大开放推进改革发展
D. 是中国特色社会主义的本质要求
111. 党的十八届五中全会提出的共享发展理念，其内涵主要包括
A.全民共享  B.渐进共享  C.全面共享  D.共建共享
112. 新发展理念是具有内在联系的集合体，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理 
论和实践问题，阐明了我们党关于发展的一系列重大政治问题。包括我们党关于发展的
A.政治立场问题  B.价值导向问题  C.发展模式问题  D.发展道路问题
113. 新发展理念是具有内在联系的集合体。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须
A.从根本宗旨把握新发展理念  B.从问题导向把握新发展理念
C.从忧患意识把握新发展理念  D.更加注重共同富裕问题
95  •#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
114. 加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、 
环境、条件变化作出的战略决策。构建新发展格局是
A. 塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择
B. 与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择
C. 把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋
D. 我国现代化建设的指导原则
115. 加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是 “十四五”规划 
《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。 
加快构建新发展格局就要
A. 扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环
B. 大力推动科技创新，打造经济发展新动能
C. 发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用
D. 深刻把握国内国际双循环相互促进的关系
116. 构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。近几年，经济全球化遭遇逆风，新冠肺 
炎疫情可能加剧逆全球化趋势，各国内顾倾向明显上升，我国发展面临的外部环境出现重大变 
化。实施扩大内需战略，是
A. 当前应对疫情冲击的需要  B.保持我国经济长期持续健康发展的需要
C.满足人民日益增长的美好生活的需要  D.大国经济优势的体现
117. 进人新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，三者紧密关联。以下选项内容正确的是
A. 把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据
B. 贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南
C. 构建新发展格局是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择
D. 进人新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局是由我国经济社会发展的理论逻辑、历 
史逻辑、现实逻辑决定的
第 十 章 “五位一体”总体布局
118. 党的十九大明确我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，党的十九届五中全会提 
出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题。以推动高质量发展为主题，是 
推动“十四五”时期经济社会发展的必然要求，是顺应我国发展阶段、发展条件、发展格局变 
化的必然要求，是
A. 适应我国社会主要矛盾变化的需要
B. 构建新发展格局的需要
C. 深人防范化解重大风险的需要
D. 顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要
119. “十四五”时期，我国经济社会发展以推动高质量发展为主题。高质量发展，就是
A. 能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展
B. 体现新发展理念的发展
C. 创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为 
根本目的的发展
D. 更快速度的发展
120. 以推动高质量发展为主题，必须以推进供给侧结构性改革为主线。供给侧结构性改革，是
A. 化解我国经济发展面临困难和矛盾的重大举措
B. 培育增长新动力、形成先发新优势、实现创新引领发展的必然要求和选择
• 96 •# 第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
C.构建新发展格局的战略方向 
D•发展经济的着力点
121. 建设现代化经济体系是党中央从党和国家事业全局出发，着眼于实现“两个一百年”奋斗目 
标、顺应中国特色社会主义进人新时代的新要求作出的重大决策部署，既是一个重大理论命题， 
又是一个重大实践课题。建设现代化经济体系，是
A. 开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大任务
B. 我国发展的战略目标
C. 适应我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的必然要求
D. 遵循经济发展规律、适应我国社会主要矛盾变化、保持经济持续健康发展的必然要求
122. 建设现代化经济体系，必须大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是
A.  —国经济的立身之本  B.财富创造的根本源泉
C. 国家强盛的重要支柱  D.发展经济的着力点
123. 当前，世界新一轮科技革命和产业变革加速演进，科技创新成为百年未有之大变局中的“关键 
变量”。加快我国的科技创新是
A. 推动高质量发展的需要
B. 实现人民高品质生活的需要
C. 构建新发展格局的需要
D. 顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要
124. 走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动 
形成新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。新型工农城乡关系的内容是
A.工农互促  B.城乡互补
C.协调发展  D.共同繁荣
125•—个红手印，一个政策，一个开始。40多年前安徽省凤阳县小岗村的18位村民按下分田到户 
红手印的那张薄纸，拉开了中国农村改革的大幕。18枚红手印催生了中国农村的家庭联产承包 
责任制。当时的家庭联产承包责任制
A. 实行所有权、承包权、经营权的“三权分置”
B.  以包产到户、包干到户为主要形式
C. 坚持农村土地的集体所有权
D. 将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来
126. 党的十九大提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。土 
地承包关系“长久不变”政策的内涵是
A. 保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变
B. 保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变
C. 保持土地经营权长久不变
D. 保持农户承包地稳定
127. 建设现代化经济体系，必须实施区域协调发展战略。区域协调发展的国家战略有
A.  以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”的京津冀协同发展
B. 长三角一体化发展
C.  以共抓大保护、不搞大开发为导向的长江经济带发展
D. 协调推进粤港澳大湾区发展
128. 建设现代化经济体系，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现
A_市场机制有效  B.微观主体有活力
C.宏观调控有度  D.政府干预有力
97  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册 ■ #
129. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市 
场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。社会主义基本经济制度
A. 有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力
B. 有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕
C. 有利于形成制度模式，扩大在世界上的影响力和推广范围
D. 体现了社会主义制度优越性，同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应
130. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市 
场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。以下选项内容正确的有
A. 公有制经济和非公有制经济都是我国经济社会发展的重要基础
B. 公有制经济和非公有制经济都是我国基本经济制度的重要实现形式
C. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要 
支柱
D. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是社会主义市场经济体制的根基
131. 毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力，是坚持和完 
善基本经济制度必须遵循的又一条原则。非公有制经济包括
A.个体经济  B.私营经济  C.混合所有制经济  D.外商独资经济
132. 2018年9 月27 日上午，习近平总书记来到中国石油辽阳石化公司考察。他强调，我们的国有企 
业要继续做强做优做大，那种不要国有企业、搞小国有企业的说法、论调都是错误的、片面的。 
国有企业是
A.  中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础
B. 党执政兴国的重要支柱和依靠力量
C. 社会主义公有制的唯一形式 
D•党和国家的重要依靠力量
133. 在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、 
不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。民营经济是
A. 我国经济制度的内在要素
B. 社会主义经济的重要组成部分
C. 社会主义市场经济发展的重要成果和推动社会主义市场经济发展的重要力量
D. 推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体
134. 2018年11月 1 日，习近平在民营企业座谈会上发表讲话指出：“非公有制经济在我国经济社会 
发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没 
有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。”之 
所以如此重视非公有制经济，是因为40多年来，我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺 
的力量，成为
A.创业就业的主要领域  B.技术创新的重要主体
C. 国民经济的主导力量  D. 国家税收的重要来源
135•处理好政府和市场的关系，要讲辩证法、两点论，把 “看不见的手”和 “看得见的手”都用 
好。要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。更好发挥政府作用，政府 
就要
A. 管好那些市场管不了或管不好的事情
B. 更多发挥作用
C.  当好市场规则的制定者与市场公平的维护者
D. 更多提供优质公共服务
•  98  •m
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
136. —段时间以来，有关部门陆续出台平台经济、教育培训、信息安全等多个领域监管举措。这一 
系列监管举措，是为了
A. 防止资本无序扩张
B. 促进形成公平竞争的市场环境
C. 更好保护消费者权益
D. 改变非公有制经济在我国经济社会发展中的作用
137. 新中国成立以来，尤其是改革开放以来，我们党团结带领人民在发展社会主义民主政治方面取 
得了重大进展，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主 
确立了正确方向。中国特色社会主义政治发展道路
A. 是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果
B. 是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求
C. 不是西式民主的“翻版”，而是中国传统政治的“再版”
D. 是经过反复比较、长期探索、实践验证的“原版”
138. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。 
以下选项内容正确的有
A. 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
B. 人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征
C. 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式
D. 三者统一于建设社会主义市场经济的伟大实践
139. 民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。中国共产党始 
终高举人民民主的旗帜。在中国共产党始终坚持的关于人民民主的基本观点中，中国共产党始 
终认为，发展社会主义民主政治，关键是
A. 要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来
B. 充分吸收西式民主和中国传统政治
C. 不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化
D. 为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障
140. 民主不是可口可乐，美国生产原浆，全世界一个味道。如果地球上只有一种模式、一种文明， 
这个世界就失去了生机，没有了活力。中国实行的社会主义民主政治，是
A. —种全过程的民主
B. 最广泛的民主
C. 人人民主
D. 体现人民意志、符合中国国情、得到人民拥护的民主
141. 我国宪法规定，“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民依照法律规定，通过各种途径和 
形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。” “一切”和 “各种”两个词，就 
表明了我国社会主义民主的“全过程”属性。我国全过程人民民主实现了
A.过程民主和成果民主相统一  B.程序民主和实质民主相统一
C.直接民主和间接民主相统一  D.人民民主和国家意志相统一
142. 习近平总书记深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解 
决的问题的。”中国发展全过程人民民主
A. 既有完整的制度程序，也有完整的参与实践
B. 涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面
C. 是全链条、全方位、全覆盖，最广泛、最真实、最管用的民主
D. 有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象
•  99  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
143. 2021年年初，全国人大常委会就《反食品浪费法（草案）》公开征求意见，浙江省义乌市基层 
立法联系点15家基层立法联络站之一的鸡鸣山社区基层立法联络站，将征询意见建议座谈会开 
到餐饮街区，与餐饮店、便利店、小酒店的业主们面对面讨论。围绕草案，大家提出了很多接 
地气的意见和建议。令这些业主高兴的是，他们提出的关于食品保质期标注的相关建议最终被 
采纳，并体现在法律条文中。这
A. 是全过程人民民主的生动实践
B. 是 “中国式民主在中国行得通、很管用”的具体写照
C. 是民主立法的成功案例
D. 体现了人民民主和国家意志相统一
144. 毛泽东曾经有过这样的论述：“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家。中国现在可以采 
取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大 
会的系统，并由各级代表大会选举政府。”在中国实行人民代表大会制度，符合中国国情。作为 
我国政体和人民当家作主的根本政治制度的人民代表大会制度，是
A. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B. 实现我国全过程人民民主的重要制度载体
C. 能够保证人民群众直接参加国家管理的好制度
D. 党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式
145. 人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃 
至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。60多年来特别是改革开放40多年来，人 
民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保 
障。历史和实践充分证明，人民代表大会制度
A_符合中国国情和实际  B.体现社会主义国家性质
C•保证人民当家作主  D.是保障实现中华民族伟大复兴的好制度
146. 19幻年，面对黄炎培提出的“历史周期率”之问，毛泽东回答：“我们已经找到新路，我们能 
跳出这周期率。这条新路，就是民主。”习近平2021年10月在中央人大工作会议上发表讲话指 
出，人民代表大会制度，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。人民代表大会制度有 
效保证了国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率，因为人民代表大会制度
A. 坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，有效保证国家沿着社会主义道 
路前进
B. 坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主
C. 把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来
D. 保证全体人民直接参加国家管理
147. 在1948年9 月召开的中共中央政治局会议上，毛泽东说，我们“不必搞资产阶级的议会制和三 
权鼎立等”，这套东西“袁世凯、曹锟都搞过，已经臭了”，我们应当“建立民主集中制的各级 
人民代表会议制度”。在中国实行人民代表大会制度，是
A. 中国人民在人类政治制度史上的伟大创造 
B•深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论
C.  中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果
D.  中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择
148. 党的十八大以来，党中央继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思 
想新要求，强调坚持和完善人民代表大会制度，必须
A. 坚持中国共产党领导
B. 坚持用制度体系保障人民当家作主第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
C. 坚持全面依法治国，坚持民主集中制
D. 坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持推进国家治理体系和治理能力现代化
149. 我国人民民主专政与人民代表大会制度的关系是
A. 前者是后者的依据和前提，后者体现前者的性质和要求
B. 前者是国家性质，后者是政治制度
C. 前者是国体，后者是政体
D. 前者是国家权力机关，后者是国家管理机关
150.  中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是从中国土壤中生长 
出来的新型政党制度，是对人类政治文明的重大贡献。这一新型政党制度
A. 是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排
B. 符合当代中国实际
C. 符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化
D. 强调中国共产党的领导，强调发扬社会主义民主
151. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，是对 
人类政治文明的重大贡献。这一制度有效避免了
A.  旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端
B. —党缺乏监督的弊端
C. 多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端
D.  旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端
152. 70多年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任 
务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。新时代 
的人民政协是
A. 具有中国特色的制度安排
B.  民主党派和社会团体的联合组织
C.  国家治理体系的重要组成部分和重要国家机关
D. 社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构
153. 中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治 
协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，是国家治理体系的重要组 
成部分，是具有中国特色的制度安排。人民政协工作要
A. 聚焦党和国家中心任务
B.  围绕团结和民主两大主题
C. 把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程
D. 重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实
154. 2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话。 
讲话回顾党的百年历程，指出党的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民 
族问题的正确道路。讲话强调必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保 
国家法律法规实施，支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕。关于民族区 
域自治制度，以下选项内容正确的有
A. 坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合
B.  民族区域自治制度把和平共处的原则用于解决一个国家的统一问题，是对马克思主义国家学 
说的创造性发展
C. 采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主
D.  民族区域自治制度的作用体现在维护国家统一、领土完整，加强民族平等团结、促进民族地 
区发展、增强中华民族凝聚力等方面
• 101 .#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
155.民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内 
容和制度保障。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持
A. 国内因素和国际因素相结合  B.历史和现实相结合
C.统一与自治相结合  D. 民族因素与区域因素相结合
156•民族区域自治制度，符合我国国情，需要在新的历史条件下进一步发挥其重要作用。其主要的 
作用有
A.维护祖国统一、领土完整  B.加强民族平等团结、促进民族地区发展
C.保证宗教与社会主义社会相适应  D.增强中华民族凝聚力
157•基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社 
会主义民主政治建设的基础。完善基层民主制度，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和 
公益事业中依法
A. 自我管理  B. 自我服务  C•自我教育  D. 自我监督
158. 习近平总书记强调：“在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全
社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真i帝。”在我国，人民在通过选举、投票行使权 
利的同时，在重大决策前和决策过程中进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见。这 
A.保证了人民的意愿和要求得到充分表达  B.丰富了民主形式
C•拓宽了民主渠道  D.加深了民主内涵
159. 马克思、恩格斯说过：“民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全 
部问题在于确定民主的真正意义。”实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模 
式。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。社会主义协商民主
A.是中国社会主义民主政治的特有形式  B.是中国社会主义民主政治的独特优势 
C. 以根本政治制度和基本政治制度为支撑  D.是选举民主的重要载体和表现形式
160. 社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式。协商民主源自
A. 近代以后中国政治发展的现实进程
B.  中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践
C.  中华民族长期形成的优秀传统政治文化
D. 改革开放以来中国在政治体制上的不断创新
161•今天的爱国统一战线是由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的爱国者的联 
盟，包括
A. 全体社会主义劳动者
B. 社会主义事业的建设者
C. 拥护社会主义的爱国者
D. 拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
162. 统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝， 必须继续巩固和发展。巩固和发展爱国统一战 
线，要
A.高举爱国主义、社会主义旗帜  B.牢牢把握大团结大联合的主题
C. 坚持一致性和多样性统一  D.找到最大公约数，画出最大同心圆
163. 2021年8月2"7日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话， 
强调把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。因为这是
A. 维护各民族根本利益的必然要求
B. 实现中华民族伟大复兴的必然要求
C•巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求
D. 党的民族工作开创新局面的必然要求
•  102  •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
164. 党的宗教工作的基本方针是
A.全面贯彻党的宗教信仰自由的政策  B.依法管理宗教事务
C.坚持独立自主自办的原则  D.积极引导宗教与社会主义社会相适应
165. 积极引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务就是支持我国宗教坚持中国化方向。坚持 
中国化方向是指
A. 无论本土宗教还是外来宗教，都要不断适应我国社会发展，充实时代内涵
B. 要用社会主义核心价值观引领、用中华文化浸润我国各种宗教
C. 支持宗教界对宗教思想、教规教义进行符合时代进步要求的阐释
D. 坚决防范西方意识形态渗透，自觉抵御极端主义思潮影响
166. 党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确把坚持马克思主义在意识形态领域的 
指导地位确立为根本制度，这在我们党的历史上还是第一次，充分反映了我们党对社会主义文 
化建设规律的新认识。意识形态
A.关乎旗帜  B•关乎道路
C.关乎国家安全  D.决定文化前进方向和道路
167. 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，是坚持和加强党对宣传文化事业全面领 
导的本质要求，是
A. 恪守党的本质属性、巩固党的团结统一的必然要求
B. 坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求
C. 筑牢全体人民共同思想基础、凝聚团结奋进强大精神力量的必然要求
D. 保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求
168. 能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。核心价值 
观是
A. —个民族赖以维系的精神纽带  B. —个国家共同的思想道德基础
C. 一个国家政治文明的重要体现  D. —个国家的重要稳定器
169. 社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、 
敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观
A. 把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体
B. 体现了社会主义本质要求
C. 继承了中华优秀传统文化
D. 吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神
170. 社会主义核心价值观的基本内容是富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、 
敬业、诚信、友善。社会主义核心价值观回答了我们要
A.建设什么样的国家的重大问题  B.建设什么样的社会的重大问题
C.建设什么样的政府的重大问题  D.培育什么样的公民的重大问题
171. 社会主义核心价值体系的基本内容包括
A. 马克思主义指导思想
B.  中国特色社会主义共同理想
C.  以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D. 社会主义荣辱观
172. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系虽然各有侧重，但两者方向一致，都是实现中华 
民族伟大复兴的中国梦的价值引领。两者都
A. 体现了社会主义意识形态的本质要求
B. 体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
•  103  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
C. 凝结着社会主义先进文化的精髓
D. 是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达
173•社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。两者方向一致，但各有侧重。 
相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观
A.更加突出核心要素  B.更加注重凝练表达
C.更加强化实践导向  D.更加具有普世价值
174•社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性。社会主义核心价值观
A. 是在社会主义核心价值体系基础上提炼出来的
B. 是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达
C. 体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
D. 反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
175•中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社 
会主义现代化。新发展阶段必须把文化建设摆在更加突出位置，因为文化是
A. 统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要内容
B. 推动高质量发展的重要支点
C. 满足人民日益增长的美好生活需要的重要因素
D. 战胜前进道路上各种风险挑战的重要力量源泉
176•党的十八大以来这几年，我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性 
变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。 
党的十八大以来，我们把文化建设提升到一个新的历史高度，我们
A.把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”
13.把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项 
根本制度
C. 把坚持社会主义核心价值体系纳人新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
D. 把提升公共文化服务水平作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标
177.文化是一个国家、一 个民族的灵魂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视 
文化建设，特别是把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四 
个自信”，紧紧围绕社会主义文化强国目标，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象 
的使命任务，推动文化建设取得重大历史性成就，主要体现在
A.  习近平新时代中国特色社会主义思想深人人心
B. 主流思想舆论持续巩固壮大
C. 社会主义核心价值观广为弘扬
D. 人民群众文化需求得到更好满足
178•实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化资源大国转变成为一个文化强国。建设社会 
主义文化强国的重要性在于
A. 文化是一个国家、 一 个民族的灵魂，是人民的精神家园
B. 文化兴国运兴，文化强国运强，文化在综合国力竞争中的地位日益重要 
C•它是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命
D.它是完善政治上层建筑的需要 
179.坚定文化自信事关
A•国运兴衰  B.文化安全  C•民族精神独立性  D.世界领导地位
180•坚定文化自信，事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性。讲文化自信，我们有充 
分理由和充足底气，因为中国特色社会主义文化
• 104 •馨. 第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
A.熔铸于生机勃勃的社会主义先进文化  B.承继于激昂向上的革命文化
C.源自于博大精深的中华优秀传统文化  D.植根于中国特色社会主义伟大实践
181. 近年来，优秀传统文化融人现代生活的案例不胜枚举。《我在故宫修文物》《中国诗词大会》等 
荧屏热播，获年轻观众点赞。已届600岁的故宫，近年来坚持让文物“活起来”的目标，推出 
众多文化创意产品，从 “胶带”到 “冰箱贴”，一年卖10亿，不少产品成“网红”。传统文化 
融人现代生活，给我们提供了很多启示。以下选项内容正确的有
A.  中华优秀传统文化是中华民族的“根”和 “魂”，是最深厚的文化软实力
B.  中华优秀传统文化是中国特色社会主义植根的沃土
C.  中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D. 要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
182. 习近平致信祝贺《中国日报》创刊40周年，强调更好展示真实、立体、全面的中国，为促进 
中国和世界交流沟通作出新的贡献。更好展示真实、立体、全面的中国，要讲好中国故事。讲 
好中国故事
A. 是树立当代中国良好形象、提升国家文化软实力的重要战略任务
B. 是提高中华文化影响力的基本途径
C. 要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
D. 要大力展现中华文明较其他文明的优越性
183. 习近平指出，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，要采取针对性更强、覆盖面 
更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公 
平。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，这是因为
A.  民生是人民幸福之基
B.  民生是社会和谐之本
C. 改善民生是国家繁荣发展的必由之路
D. 实现人民群众对美好生活的向往是党和国家一切工作的根本目的
184. 民生是人民幸福之基、社会和谐之本。在发展经济的基础上不断提高人民生活水平，实现人民 
群众对美好生活的向往，是党和国家一切工作的根本目的。社会保障是
A. 保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障
B. 促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排
C.  国家安全的根本
D. 关乎人民最关心最直接最现实的利益问题
185. “健康是1，其他是后面的0,没有1,再多的0也没有意义。”人民健康是社会文明进步的基础。 
拥有健康的人民意味着拥有更强大的综合国力和可持续发展能力。人民健康是
A.幸福生活最重要的指标  B.社会主义现代化的重要标志
C. 民族昌盛和国家富强的重要标志  D.社会和谐之本
186. 党的十八大把生态文明建设纳人中国特色社会主义“五位一体”总体布局，以习近平同志为核 
心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度, 
提出了一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想内涵丰 
富、逻辑严密，其主要内容有
A. 坚持人与自然和谐共生，绿水青山就是金山银山
B.  良好生态环境是最普惠的民生福祉
C. 统筹山水林田湖草沙系统治理，用最严格制度最严密法治保护生态环境
D. 共谋全球生态文明建设
• 105 •肖秀荣2023考研政治1000题.试题分册  /........................
187.习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为建设美丽中 
国、实现中华民族永续发展提供了根本遵循和行动指南。习近平生态文明思想深刻回答了的重 
大理论和实践问题有
A.为什么建设生态文明  B.建设什么样的生态文明
C.怎样建设生态文明  D.生态文明与其他文明的关系
188•坚持人与自然和谐共生，人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。 
在整个发展过程中，我们都要坚持的方针是
A.节约优先  B.保护优先  C.人工修复为主  D. 自然恢复为辅
189•生态文明反映的是人与自然的和谐程度。建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长 
远大计。以下选项内容正确的有
A. 生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生
B. 生态文明不属于历史范畴
C. 生态兴则文明兴，生态衰则文明衰
D. 生态文明的理念是尊重自然、顺应自然、保护自然
190•绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护 
生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。绿水青山之所以是金山银山，是因为绿水青山是 
A•自然财富  B•生态财富  C•社会财富  D.经济财富
191• “建设美丽中国”，承载着一代又一代中国共产党人对中国未来发展的美好愿景，承续着“青春 
中国” “可爱中国” “新中国”“富强民主文明和谐中国”的中国梦。“建设美丽中国”必须推 
动绿色发展，促进人与自然和谐共生，加快构建生态文明体系。生态文明体系的内容包括 
A.生态文化体系与生态经济体系  B. 目标责任体系
C.生态文明制度体系  D.生态安全体系
192. 党的十八大以来，我们党关于生态文明建设的思想不断丰富和完善。在 “五位一体”总体布局 
中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然 
和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防 
治是其中一大攻坚战。这 “四个一”体现了
A. 我们党对生态文明建设规律的把握
B. 生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位
C. 党对建设生态文明的部署和要求
D.  国际社会对我国生态文明建设的关注
193. “前段时间，云南大象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。”十几头大 
象17个月的奇游如一面镜子，折射出中国生态文明理念的深人人心和生态建设的显著成效。以 
下选项内容正确的是
A. 生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替
B. 生态文明是人类文明发展的历史趋势
C. 保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力
D.  良好生态环境是最普惠的民生福祉
194. 实现“双碳”目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。这是因为，我国已进人新发 
展阶段，推进“双碳”工作是
A. 破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要
B. 顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要
C. 满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要
D.  主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
195. 二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，是以习近平同志为 
核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是着力解决资源环 
境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。在 
新发展阶段，做好碳达峰碳中和工作，加快经济社会发展全面绿色转型，对我国实现髙质量发 
展、全面建设社会主义现代化强国具有重大意义。做好碳达峰碳中和工作是
A.推动高质量发展的必然要求  B.加强生态文明建设的战略举措
C.维护能源安全的重要保障  D.推动构建人类命运共同体的大国担当
196. 实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维 
能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好
A.发展和减排的关系  B.整体和局部的关系
C.长远目标和短期目标的关系  D.政府和市场的关系
197. 实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。推进“双碳”工作， 
必须坚持的原则有
A.全国统筹  B.节约优先  C.双轮驱动  D. 内外畅通
第 + —章 “四个全面”战略布局
198.  “小康” 一词最早出自《诗经》：“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”这反映了中华 
民族自古以来追求的理想社会状态。全面小康是全体人民的小康，表现在
A.不让一个人掉队  B.城乡融合发展
C. 区域协调发展 D.经济与生态环境可持续发展
199.  全面建成小康社会，强调的不仅是“小康而” 且更重要的也是更难做到的是 ‘全面’ ‘全
面”讲的是
A.发展水平  B.发展的平衡性 C. 发展的协调性  D.发展的可持续性 
200.  全面建成小康社会，强调的不仅是“小康而’  且更重要的也是更难做到的是“全面”。 ‘全
面”是指
A.覆盖的领域要全面  B.覆盖的人口要全面
C.覆盖的区域要全面 D.   同一水平小康
201.经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立1〇〇周年的重要时刻，我国脱贫攻坚 
战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8 
万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又 
一个彪炳史册的人间奇迹！脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是
A. 党的坚强领导
B.  中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质
C. 新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础
D. —任接着一任干的坚守执着，全党全国各族人民的团结奋斗
202. 保持脱贫攻坚政策稳定，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要保持现有帮扶政策总体稳定， 
扶上马送一程，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。过渡期内，要严格落实要 
求，即
A.摘帽不摘责任  B.摘帽不摘政策  C.摘帽不摘帮扶  D.摘帽不摘监管
203. 脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上 
迈出了坚实的一大步。同时，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的 
全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有 
效衔接各项工作，对
•  107  .m
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A.易返贫致贫人口要加强监测 B.脱贫地区产业要长期培育和支持
C.易地扶贫搬迁群众要搞好后续扶持  D.脱贫县要扶上马送一程
204. 2021年7 月1 日，习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中，代表党和人民庄严 
宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面 
建成了小康社会。全面建成小康社会
A. 是决定当代中国命运的关键一招
B. 标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步
C. 兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺
D. 铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑
205. 经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了 
小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的 
第二个百年奋斗目标迈进，这是中华民族的伟大光荣。全面建成小康社会
A. 标志着实现中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步
B. 标志着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
C. 彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精
神品格
D.极大增强了民族自信心自豪感和中华民族实现伟大复兴的能力和力量
206.全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，使 “四个全面”战略布局的内涵发生了新变化。 
以下选项内容正确的是
A. 全面建设社会主义现代化国家是战略目标，在 “四个全面”战略布局中，居于引领地位
B. 全面深化改革是全面建设社会主义现代化国家的动力源泉
C. 全面依法治国是全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石
D. 全面从严治党是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国的必然要求和
根本保证
2〇7•我国现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色，是中国式现代化。我国现 
代化是人口规模巨大的现代化，是
A.全体人民共同富裕的现代化  B.物质文明和精神文明相协调的现代化
C.人与自然和谐共生的现代化 D.走和平发展道路的现代化
208. 2021年8月 17日，习近平主持召开中央财经委员会第十次会议，研究扎实促进共同富裕问题。 
中央如此重视促进共同富裕，是因为
A. 共同富裕是社会主义的本质要求
B. 共同富裕是中国式现代化的重要特征
C. 共同富裕是人民群众的共同期盼
D. 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题
209•我们正在向第二个百年奋斗目标迈进，适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长 
的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断夯实党长期 
执政基础。关于共同富裕说法正确的是
A. 共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕
B. 全体人民共同富裕是一个总体概念，是对全社会而言的
C. 要增强区域发展的平衡性，确保所有地区同时达到一个富裕水准
D.  共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效 
210•共同富裕是社会主义的本质要求。促进共同富裕，要把握好的原则有
A.鼓励勤劳创新致富  B.坚持基本经济制度
C.尽力而为量力而行  D.坚持循序渐进
108  •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
211. 1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。我们党作出实行改革 
开放的历史性决策，是基于
A.对党和国家前途命运的深刻把握  B.对社会主义革命和建设实践的深刻总结
C.对时代潮流的深刻洞察  D.对人民群众期盼和需要的深刻体悟
212. 改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A. 继续探索中国建设社会主义的正确道路
B. 解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
C. 实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程
D. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
213. 1978年党的十一届三中全会开启了中国改革开放的历史征程。改革开放是
A.党的一次伟大觉醒  B. 中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命
第
C.决定当代中国前途命运的关键一招  D.实现中华民族伟大复兴的关键一步
二
214. 1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。中国改革开放的初心  部
和使命是 分
A.为中国人民谋幸福  B.为中华民族谋复兴
C.为世界人民谋解放  D.为国际社会谋公平
215. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，从社会主义实践的历史经验和中国特色社会 
主义发展的现实需要出发，蹄疾步稳推进全面深化改革，拓展改革的广度和深度，全面深化改 
革的主体框架基本确立。以习近平同志为核心的党中央如此重视全面深化改革，是因为全面深 
化改革
A. 是具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面
B. 是顺应当今世界发展大势的必然选择
C. 是破解发展中面临的难题，化解来自各方面的风险挑战，推动经济社会持续健康发展的要求
D. 关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位
216. 全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节，是具有新的历史特 
点的伟大斗争的重要方面。全面深化改革要取得成功，必须
A.坚持党对改革的集中统一领导  B.坚持和完善中国特色社会主义制度
C.坚持和完善国家治理体系  D.坚持以人民为中心的改革价值取向
217. 全面实施《外商投资法》和相关配套法规、继续缩减外资准人负面清单、推进海南自由贸易港 
建设……近年来中国用实际行动不断扩大开放。中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客 
观需要作出的自主选择，这有利于
A.推动经济高质量发展  B.满足人民对美好生活的向往
C.打赢中美贸易战  D.世界和平、稳定、发展
218. 今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国，开放的大门越开越大。中国开放的大门 
之所以越开越大，是因为
A. 开放带来进步，封闭必然落后
B. 开放是国家繁荣发展的必由之路
C. 对外开放是我国的基本国策
D. 开放也是改革，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝
219. 全面深化改革的总目标是
A.完善和发展社会主义市场经济体制  B.坚持和发展社会主义基本经济制度
C.推进国家治理体系和治理能力现代化  D.坚持和完善中国特色社会主义制度
•  109 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
220. 党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深 
化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。 
提出全面深化改革的总目标，是
A. 改革进程本身向前拓展的客观需要
B. 坚持和完善中国特色社会主义制度的必然要求
C. 实现社会主义现代化的题中应有之义
D. 纵观世界社会主义历史发展得出的深刻结论
221. 党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深 
化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。 
国家治理体系和国家治理能力的关系是
A.  国家治理体系和国家治理能力是等同的
B.  国家治理体系越完备国家治理能力就一定越强
C. 通过好的国家治理体系能够提高治理能力
D. 通过提高国家治理能力能够充分发挥国家治理体系的效能
222. 党的十九届四中全会首次归纳了我国国家制度和国家治理体系具有的13个方面的显著优势，指 
出中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果，强调中国特色社会主义制度和 
国家治理体系是
A. 具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系
B. 能够持续推动拥有14亿人口大国进步和发展的制度和治理体系
C. 能够确保中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系
D. 能够确保构建人类命运共同体的制度和治理体系
223. 中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本 
制度、重要制度。属于我国根本制度的有
A. 党的领导根本制度
B. 马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
C. 人民代表大会根本制度
D. 党对人民军队的绝对领导根本制度
224中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本 
制度、重要制度。属于我国基本制度的有
A.  中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度
B.  民族区域自治基本政治制度
C. 基层群众自治基本政治制度
D. 社会主义基本经济制度
22S.法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面依法治国是
A•关系党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题
B.  “四个全面”战略布局的重要组成部分
C. 全面深化改革的法治保障和全面建设社会主义现代化国家的重要基石
D.  中国特色社会主义的本质要求和重要保障
226•中国特色社会主义法治道路是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治 
国家的唯一正确道路。中国特色社会主义法治道路的核心要义是
A.坚持党的领导  B.坚持以人民为中心
C.坚持中国特色社会主义制度  D.贯彻中国特色社会主义法治理论
• 110 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二.多项选择题
227. 全面依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没有意 
义了。在坚持和拓展中国特色社会主义法治道路这个根本问题上，我们要树立自信、保持定力。 
坚持中国特色社会主义法治道路，必须从中国实际出发，坚持
A. 中国共产党的领导  B.人民主体地位
C.法律面前人人平等  D.依法治国和以德治国相结合
228. 坚持走中国特色社会主义法治道路，必须坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质 
的特征，是社会主义法治最根本的保证。坚持党的领导，必须体现在党
A.领导立法  B.保证执法  C.公正司法  D.带头守法
229. 全面推进依法治国，总目标是
A.坚持和完善中国特色社会主义制度  B.建设中国特色社会主义法治体系
C.推进国家治理体系和治理能力现代化  D.建设社会主义法治国家
230. 推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。以规范和约束公权力为重 
点，努力形成科学有效的权力运行制约和监督体系，增强监督合力和实效，做到
A.有权必有责  B.用权受监督  C.执法须谨慎  D.违法必追究
231. 深化依法治国实践，要完善立法体制，抓住提高立法质量这个关键，推进
A.科学立法  B.严格立法  C. 民主立法  D.依法立法
232. 法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，其中
A. 法治国家是法治建设的目标
B. 法治政府是建设法治国家的重点
C. 法治社会是构筑法治国家的基础
D. 法治社会建设对法治国家、法治政府建设具有示范带动作用
233. 全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。依法治国、 
依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于
A.党要坚持依法执政  B•各级政府要坚持依法行政
C.有法可依、有法必依  D.执法必严、违法必究
234. 办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。勇于自我革命，是我们党
A. 最鲜明的品格
B. 最大的优势
C.  区别于世界上其他政党最显著的标志
D. 对如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案
235. 全面从严治党是一场伟大的自我革命。中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为
A. 党要实现崇高使命，永葆先进性和纯洁性，必须以彻底的自我革命推动深刻的社会革命
B. 党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益
C. 党就是在不断自我批评、自我革命中成长成熟的
D. 不断进行自我革命是党长期以来形成的优良传统和成功经验
236. 党的十九大提出了新时代党的建设总要求，从全局和战略的高度，对推进党的建设新的伟大工 
程作出了整体谋划和顶层设计，是指导新时代党的建设的总纲领和总遵循。党的十九大之所以 
提出新时代党的建设的总要求，是因为
A. 党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决
B. 党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性
C. 党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性
D. 推进党的建设新的伟大工程要一以贯之
• 111 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
237. 党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，作为第一项重要任务予以部署，这是因为
A. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求
B. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
C. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验
D. 党的政治建设是党的基础性建设，是党最鲜明的品格
238. 党的十九大报告提出，党的政治建设
A•是党的根本性建设  B.摆在党的各项建设的首位
C.是新时代党的建设总要求的统领  D.是新时代党的建设的着力点
239•党的十九大首次把党的政治建设纳人党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领” 
“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重 
大创新。以下选项内容正确的是
A. 政治属性是政党第一位的属性
B. 政治建设是政党建设的内在要求
C. 政治建设是思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的根和魂
D.  党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上 
240.全面从严治党永远在路上。这是
A.  由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的
B. 深人解决党内突出矛盾和问题的需要
C. 有效应对执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的必然选择
D. 有效应对精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的必然选择
第十 二 章 实现中华民族伟大复兴的重要保障
241•中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识。 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创新国家安全理念，统揽国家安全全局，创造 
性提出总体国家安全观。提出总体国家安全观是因为 
A•国家安全是安邦定国的重要基石，是人民幸福安康的基本要求
B. 统筹发展和安全是我们党治国理政的一个重大原则
C. 新时代我国面临复杂多变的安全和发展环境
D. 安全是发展的引领，发展是安全的核心
242. 坚持走中国特色国家安全道路，必须
A. 坚持统筹发展和安全两件大事
B. 坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一
C. 坚持维护和塑造国家安全
D. 坚持科学统筹的根本方法
243. 坚持总体国家安全观，要求始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，充分调 
动各方面积极性，形成国家安全合力。统筹
A.外部安全和内部安全  B. 国土安全和国民安全
C.传统安全和非传统安全  D. 自身安全和共同安全
244. 要坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一，实现人民安居乐业、党的长期执政、国 
家长治久安。以人民安全为宗旨，就是
A. 坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇
B.  国家安全一切为了人民、一切依靠人民
• 112 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
C. 充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性
D. 始终把人民作为国家安全的基础性力量
245. 坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是 
国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。以政治安全为根本，就是要
A. 坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇
B. 把制度安全、政权安全放在首要位置
C. 始终把人民作为国家安全的基础性力量
D. 把国家利益作为制定国家安全战略的出发点
246. 党的十八大以来，习近平着眼坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴，立足国 
家安全和发展战略全局，围绕强军兴军作出一系列重要论述，提出一系列重大战略思想、重大 
理论观点、重大决策部署，形成了习近平强军思想。习近平强军思想
A. 是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B. 开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界
C. 标志着党的军事指导理论的与时俱进
D. 深刻回答了 “新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代 
课题
247. 习近平强军思想深刻回答了 “新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军 
队”的时代课题，明确党在新时代的强军目标是建设一支
A.听党指挥的人民军队  B.能打胜仗的人民军队
C.联系群众的人民军队  D.作风优良的人民军队
248. 推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。党对军队的绝对领导是
A. 人民军队战无不胜的根本保证
B. 人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势
C. 人民军队建军之本、强军之魂
D. 党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理
249. 党的十八大以来，习近平强调：“我们要实现中华民族伟大复兴，必须坚持富国和强军相统一， 
努力建设巩固国防和强大军队。”这体现了发展战略与安全战略相协调、强国进程与强军进程 
相一致的战略考量，为实现中国梦强军梦指明了方向。以下选项内容正确的有
A. 坚持富国和强军相统一是经济建设和国防建设协调发展规律的内在要求
B. 富国与强军，如同车之两轮、鸟之双翼，不可或缺
C. 经济建设是国防建设的基本依托
D.  国防建设是经济建设的安全保障
250. 军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一。军民融合 
深度发展格局的内容是
A.全要素  B.多领域  C.高效益  D.深层次
251. 更好在香港落实“一国两制”，必须始终准确把握“一国”和 “两制”的关系。必须明确
A.  “一国”是根
B.  “一国”是本
C.  “一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一
D.  ‘‘一国两制”的提出首先是为了实现香港繁荣稳定
252. 全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，必须准确把握“一国两制”的含义。 “一国两 
制”是一个完整的概念，“一国”与 “两制”的关系是
. 113 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A.  “一国”是实行“两制”的前提  B.  “两制”是实行“一国”的基础
C.  “两制”从属和派生于“一国” D.  “两制”统一于“一国”之内
253. 制定实施香港国安法，是 “一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重 
要转折点，掀开了香港历史新篇章。香港国安法
A. 完全符合宪法和香港基本法精神
B. 全面准确贯彻“一国两制”方针
C. 充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益
D. 弥补了香港国安方面的立法缺失
254. 2021年3月30日，第十三届全国人大常委会第二十七次会议以全票表决通过了修订后的香港 
特别行政区基本法附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》和附件二《香港特别行政区 
立法会的产生办法和表决程序》，自2021年3月31日起施行。完善香港特别行政区选举制度， 
有利于
A. 坚持和完善“一国两制”制度体系
B. 维护宪法和香港基本法确定的香港特别行政区宪制秩序
C. 确保“一国两制”方针不会变、不动摇和“一国两制”在香港的实践不走样、不变形
D. 确保香港长治久安和长期繁荣稳定
255•国家主席习近平2021年 1月27日下午在北京以视频连线方式听取了香港特别行政区行政长官 
林郑月娥2020年度的述职报告。林郑月娥汇报了香港特别行政区政府过去一年工作和新冠肺炎 
疫情防控等情况。习近平强调，要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治 
港”。这是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。只有做到 
“爱国者治港”
A.  中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实
B. 宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护
C. 各种深层次问题才能得到有效解决
D. 香港才能实现长治久安，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献
256.要确保“一国两制”实践行稳致远，必须始终坚持“爱国者治港”。“爱国者治港”是
A. 香港的第一要务和立身之本
B.  “一国两制”方针的应有之义和核心要义
C. 香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区、纳人国家治理体系后的一个基本政 
治伦理和政治规则
D. 事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则
2S7•孙中山先生说：“中国是一个统一的国家，这一点已牢牢地印在我国的历史意识之中，正是这 
种意识才使我们能作为一个国家而被保存下来。”他强调：“ ‘统一’是中国全体国民的希望。 
能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”实现祖国完全统一是
A.  中华民族根本利益所在
B. 全体中华儿女的共同愿望
C. 大势所趋、大义所在和两岸关系发展历程的历史定论
D. 推动两岸关系和平发展的着眼点和落脚点
258•坚持体现一个中国原则的“九二共识”，是确保两岸关系和平发展的关键。坚 持 “九二共识”， 
就是
A•承 认 “九二共识”的历史事实  B.保证继续推进两岸“三通”
C•协商解决两岸同胞关心的问题  D.认同两岸同属一个中国
114 •第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
二、多项选择题
259. 台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。这是中华民族历史演进大势所决定的， 
更是全体中华儿女的共同意志。台湾问题的真正现状和一个中国的核心内容是
A. 世界上只有一个中国
B.  台湾是中国的一部分
C.  中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府
D. 和平方式是实现祖国统一的唯一途径
第十三章 中 国 特 色 大 国外交
260. 党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交 
思想回答了新时代中国外交的一系列重大理论和实践问题，即新时代中国
A.应当推动建设什么样的世界  B.应当构建什么样的国际关系
C.需要什么样的外交  D.怎样办好新时代外交
261. 党的十八大以来形成的习近平外交思想，是一个科学系统、内涵丰富的思想体系。习近平外交 
思想是
A.  习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B. 马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶
C.  以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现
D. 新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南
262. 中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路。这是从历史、现实、未来的 
客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。走和平发展道路
A. 是由我国的社会主义性质和在国际上的地位所决定的
B. 来源于中华文明的深厚渊源
C. 来源于对实现中国发展目标条件的认知
D. 来源于对世界发展大势的把握
263. 中国是世界上最大的发展中国家，走的是和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。 
中国永远不称霸，不扩张，不谋求势力范围，无意跟任何国家打冷战热战，坚持以对话弥合分 
歧，以谈判化解争端。中国不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐 
步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空 
间，为世界经济复苏和增长增添动力。中国将继续做
A.世界和平的建设者  B.全球发展的贡献者
C. 国际秩序的维护者  D.全球治理的领导者
264. 推动建立新型国际关系是我们党立足时代发展潮流和我国根本利益作出的战略选择，反映了中 
国人民和世界人民的共同心愿。新型国际关系，“新”在
A.相互尊重  B•合作共贏
C.公平正义  D.不冲突不对抗
265. 中国推动建设相互尊重、公平正义、合作共贏的新型国际关系，核心是
A. 维护联合国宪章的宗旨和原则
B. 维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则
C. 维护联合国及其安理会对世界和平承担的首要责任
D. 开展对话、合作而不是对抗，实现双赢、共赢而不是单贏
266. 构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心内容除 
了建设持久和平的世界外，还包括建设
A.普遍安全的世界  B.共同繁荣的世界
C.开放包容的世界  D.清洁美丽的世界
115 •m
肖秀荣2023考研政治1000题 .试题分册  /
第十四章坚持和加强党的领导
267.中国共产党的执政地位是在长期革命斗争中逐步形成的，是近现代中国历史发展的必然，是人 
民拥护和选择的结果。坚持党的领导，是
A.党和国家的根本所在、命脉所在 B.全国各族人民的利益所系、幸福所系
C. 中国特色社会主义最本质的特征 D. 中国特色社会主义制度的最大优势
268. 中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，这是由
A. 科学社会主义的理论逻辑所决定的
B.  中国共产党在世界政党中的地位和作用所决定的
C.  中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的 
D•中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的
269. 中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征这一论断
A.符合科学社会主义的基本原则  B.反映中国特色社会主义的历史经验
C. 适应新时代历史使命的实践要求  D.彰显中国共产党在世界政党中的地位
270•日本众议院前议长河野洋平在《人民日报》发表的《符合国情的制度给中国人民带来好生活》 
的文章中说：“关于新中国成立70年发展变化的原因，不同的人有不同的解读。我认为，中国 
共产党的坚强领导发挥了不可替代的重要作用。中国共产党对中国发展作出了科学的顶层设 
计。”“在中国共产党制定的目标的指引下，十几亿中国人怀着‘明天要比今天过得更好’的愿 
望，辛勤劳作，刻苦钻研，艰苦奋斗，朝着共同的目标努力，克服了一个又一个困难，推动国 
家面貌发生了巨大变化。”这是一段真知灼见。中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的 
最大优势，这是因为
A.  中国特色社会主义制度是党领导人民创建的
B. 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障 
C•中国特色社会主义的制度优势引领和锻造了党的优势
D. 党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源
271•实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松 
松、敲锣打鼓就能实现的。实现伟大梦想，必须
A.进行伟大斗争  B.提出伟大构想  C.推进伟大工程  D.推进伟大事业
272•党是最高政治领导力量，这是
A.  由国家性质所决定的
B.  由国家宪法所确立的
C. 被中国革命、建设、改革伟大实践所证明的
D. 推进伟大事业的根本保证
273.把党的领导制度作为我国的根本领导制度
A. 这是由党的领导在我国政治生活中的地位和作用所决定的
B. 彰显了我们党的高度制度自觉、制度自信
C. 抓住了制度建设和国家治理的关键和根本
D. 丰富了民主集中制的内涵
2M.坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的必然要求。 
确保党始终总揽全局、协调各方，必须
A. 增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
B. 坚持和完善党的领导的体制机制
C. 坚持党的民主集中制原则
D. 全面增强党的执政本领
• 116 •# 第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
三、材料分析题
三、材料分析题
1.结合材料回答问题：
正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线 
方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。
党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而 
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一 
个新发展阶段。作出这样的战略判断，有着深刻的依据。
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是 “十四五”规划 
《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。
党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。这是把握未来发展主动权的战略性布局 
和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。
—— 习近平2021年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的 
十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话
(1) 如何理解“进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位”？
(2) 为什么说构建新发展格局是“把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋”？
2.结合材料回答问题：
材料1
脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上 
迈出了坚实的一大步。同时，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不 
充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。我们没 
有任何理由骄傲自满、松劲歇脚，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗。
在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的 
位置，脚踏实地、久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力，促进人的全面发展和社会全 
面进步，让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
—— 习近平2021年2 月25日在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话
材料2
改革开放后，我们党深刻总结正反两方面历史经验，认识到贫穷不是社会主义，打破传统体制 
束缚，允许一部分人、一部分地区先富起来，推动解放和发展社会生产力。
党的十八大以来，党中央把握发展阶段新变化，把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的 
位置上，推动区域协调发展，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会， 
为促进共同富裕创造了良好条件。现在，已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。
—— 习近平2021年8 月17日在中央财经委员会第十次会议上的讲话
材料3
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平8 月17日主持召开中 
央财经委员会第十次会议，研究扎实促进共同富裕问题，研究防范化解重大金融风险、做好金融稳 
定发展工作问题。习近平在会上发表重要讲话强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现
. 117 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕；金融是现代经 
济的核心，关系发展和安全，要遵循市场化法治化原则，统筹做好重大金融风险防范化解工作。
—— 《人民曰报》，2021年8 月18日
(1) 为什么“必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置”？
(2) 如何在高质量发展中，构建体现效率、促进公平的收入分配体系，推动共同富裕？
3.结合材料回答问题：
党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而 
上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一 
个新发展阶段。
党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、 
最主要的。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系 
列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政 
治问题。全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是 “十四五”规划 
《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。
总之，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻 
辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。
—— 习近平2021年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的 
十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话
(1)  为什么说党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，“其中新发展 
理念是最重要、最主要的”？
(2) 如何理解“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局” “三者紧密关联”？
4•结合材料回答问题：
材料1
习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科 
学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建 
设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思 
主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新 
理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色 
社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，
. 118 .第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 题 目
m - 三、材料分析题
实现了马克思主义中国化新的飞跃。
—— 《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》
材料2
党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想 
的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民 
族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
—— 《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》
(1)  如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想“是中华文化和中国精神的时代精华”，实 
现了马克思主义中国化新的飞跃？
(2)  如何理解“两个确立”“对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程 
具有决定性意义”？
第
二
部
分
5.结合材料回答问题：
60多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和 
社会长期穂定奇迹提供了重要制度保障。
民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。
实现民主有多种方式，不可能千篇一律。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调 
的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，本身就是不民主的。
党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我 
国全过程人民民主……是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政 
策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体 
现到实现人民对美好生活向往的工作上来。
人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。要在党的领导下，不断扩大人 
民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。要保证人民依法行使选 
举权利，民主选举产生人大代表，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各 
方面各环节全过程，确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。要 
完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商、立法 
协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。
—— 习近平2021年10月14日在中央人大工作会议上的讲话
(1) 为什么说我国的全过程人民民主"是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主”？
(2)  如何理解“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体”，为党领导人 
民创造“两大奇迹”提供重要制度保障？
• 119 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
6.结合材料回答问题：
材料1
作为中国自主创新的结晶，北斗导航系统的发展历程，浓缩着中国科技创新的不凡之路，写照 
着中国人向着星辰大海进发的不屈志气。正如北斗一号卫星总指挥李祖洪所说，“北斗的研制，是中 
国人自己干出来的。‘巨人’对我们技术封锁，不让我们站在肩膀上，唯一的办法就是自己成为巨 
人。”今天，北斗导航卫星单机和关键元器件国产化率达到100%,北斗导航系统为我们带来的将不 
仅是更精准的定位、更精确的数据，更是充足的战略底气和安全感。
—— 《人民曰报》，2020年7 月3 日
材料2
构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。
因此，在 “十四五”规划《建议》中，第一条重大举措就是科技创新，第二条就是突破产业瓶 
颈。我们必须把这个问题放在能不能生存和发展的高度加以认识，全面加强对科技创新的部署，集 
合优势资源，有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制，加强创新链和产业链对接，明确路 
线图、时间表、责任制，适合部门和地方政府牵头的要牵好头，适合企业牵头的政府要全力支持。 
中央企业等国有企业要勇挑重担、敢打头阵，勇当原创技术的“策源地”、现代产业链的“链长”。
—- 习近平2021年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的 
十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话 
(1)结合北斗三号全球卫星导航系统的建成开通，说明为什么要坚定创新自信。
(2 >如何理解构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强？
7.结合材料回答问题：
材料1
高西沟村是黄土高原生态治理的一个样板，你们坚持不懈开展生态文明建设、与时俱进发展农 
村事业，路子走的是对的。要深入贯彻绿水青山就是金山银山的理念，把生态治理和发展特色产业 
有机结合起来，走出一条生态和经济协调发展、人与自然和谐共生之路。
— 习近平2021年9 月在陕西榆林考察时的讲话
材料2
生态是我们的宝贵资源和财富。要落实好国家生态战略，总结三江源等国家公园体制试点经验， 
加快构建起以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系，守护 
好自然生态，保育好自然资源，维护好生物多样性。
—— 习近平2021年6 月在青海考察时的讲话
材料3
环境破坏了，人就失去了赖以生存发展的基础。谈生态，最根本的就是要追求人与自然和谐。 
要牢固树立这样的发展观、生态观，这不仅符合当今世界潮流，更源于我们中华民族几千年的文化
传统。
《人民日报》，2021年4 月29曰
. 120 •m
第二部分毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论题目
三、材料分析题
材料4
要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，守住发展和生态两条底线，努力走出一条生态优先、 
绿色发展的新路子。
—— 习近平2021年2 月在贵州考察时的讲话
(1) 如何理解“生态是我们的宝贵资源和财富”？
(2) 怎样“走出一条生态和经济协调发展、人与自然和谐共生之路”？
第
8.结合材料回答问题： 二
部
材料1
分
增强忧患意识，做到居安思危，是我们治党治国必须始终坚持的一个重大原则。我们党要巩固 
执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。
—— 习近平2014年4 月15日在中央国家安全委员会第一次会议上的讲话
材料2
当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显 
增多。我们必须坚持统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更 
充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，有效防范 
化解各类风险挑战，确保社会主义现代化事业顺利推进。
—— 习近平：《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和
二〇三五年远景目标的建议〉的说明》
材料3
坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全， 
把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家 
安全屏障。
—— 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》
(1) 为什么要“把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程”？
(2) 统筹发展和安全，应如何加强和创新社会治理？
• 121 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
9.结合材料回答问题：
材料1
实践证明，只要始终做到坚持真理、修正错误，我们党就能永葆先进性和纯洁性，永远立于不 
败之地。
自我革命精神是党的执政能力的强大支撑，什么时候都不能丢。
—- 习近平202丨年6 月25日在中央政治局第三十一次集体学习时的讲话
材料2
在全党开展党史学习教育，就是要教育引导全党在开启新征程的关键时刻，继续发扬彻底的革 
命精神，坚持全面从严治党永远在路上，保 持 “赶考”的清醒，以新时代党的自我革命引领新的伟 
大社会革命。
— 习近平2021年2 月20日在党史学习教育动员大会上的讲话
材料3
第
二 各级领导干部特别是主要负责同志必须切实担负起管党治党政治责任，始终保持“赶考”的清 
部
醒，保 持 对 “腐蚀” “围猎”的警觉，把严的主基调长期坚持下去，以系统施治、标本兼治的理念 
分
正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，跳出治乱兴衰的历史 
周期率，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。
—— 习近平2021年1月22日在十九届中央纪委五次全会上的讲话 
(1>如何理解“自我革命精神……什么时候都不能丢”？如何理解 “全面从严治党永远在路
上”？
(2)新的征程上，应如何保持“赶考”的清醒，“跳出治乱兴衰的历史周期率，引领和保障中 
国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远”？
•  122 •第三部分中国近现代史纲要题目
一、
--------------------

中国近现代史纲要
学a  “中国近现代史纲要"这门课程首先要搞清楚整个近现代史的历史事件发生顺序， 
这蛘更便于记tz® 理解各个历史时期发生的事件的背景、提法、主张、经验教训等。比如说 
从社会性质上讲，1840—1949年是半殖民他半封建社会，1949一1956年是新民主主义社会， 
1956年之后是社会主义初级阶段。从革命进程上讲，1840—1919年是旧民主主义革命时期， 
1919一1949年是新民主主义革命时期。从对国家出路的探索串讲，有农民阶级的太平天国运 
动，地主阶级洋务派的洋务运动.资产阶级维新派的戊戌维新运动.资产阶级革命派领导的 
辛亥革命，无产阶级先锋队共产党领导的新民主主义革命等。对于这些内容，既要对其市身 
的发起背景D原因、主张、性质、过程、意义、经验教训有清楚的Y 解，还要把它们联系在 
一起进行比较，从而领会历史砌人民是怎蛘选择了马克思主义.选择了中国共产党，选择了 
社会主义道路，选择了改革幵放。关于这方面的复习，同学们可以参考《肖秀荣2023考研 
政治知识点提要》一书中的"近现代史时间轴”图表。
第 一 章 进入近代后中华民族的磨难与抗争
1. 1840年，英国发动了侵略中国的鸦片战争，中国历史的发展从此发生重大转折。鸦片战争之所以 
被称为中国近代史的起点，是因为
A.清王朝内部满汉民族矛盾急剧恶化  B. 民族意识已经普遍觉醒
C.农民起义规模空前  D. 中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会
2. 中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的 
矛盾。但是，在某个阶段、某个时期，阶级矛盾也会上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。 
以下根源于阶级矛盾上升为主要矛盾的事件是
A.义和团运动  B. 甲午战争  C.鸦片战争  D.辛亥革命
3. 清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约是
A. 《南京条约》  B. 《北京条约》  C. 《天津条约》  D. 《马关条约》
. 123  .肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
4. 中国沦为半殖民地半封建社会的过程中，最早出现的一个新的社会阶级是
A•官僚买办资产阶级  B. 民族资产阶级  C.工人阶级  D.城市小资产阶级
5. 中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是
A.地主阶级与农民阶级的矛盾  B.资产阶级与工人阶级的矛盾
C.帝国主义与中华民族的矛盾  D.封建主义与人民大众的矛盾
6•从鸦片战争开始，外国资本-帝国主义不断人侵中国。但是，帝国主义列强始终不能灭亡和瓜分 
中国。帝国主义列强不能灭亡和瓜分近代中国的根本原因是
A.帝国主义列强之间的矛盾  B.晚清政府的军事抵抗
C. 中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争  D. 中国资产阶级开始登上历史舞台
7. 近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕这两大历史任务。 
无数的志士仁人，一 代又一代的中国人，为此进行了不屈不挠、英勇顽强的斗争。近代以来的历 
史表明，要争得民族独立和人民解放，必须首先
A.发展民族工商业  B.集中力量进行现代化建设
C•学习外国先进的军事和科学技术  D.进行反帝反封建的民主革命
8. 1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。根据《波茨坦公告》，被日本占领50年之久 
的台湾以及澎湖列岛，由中国收回。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。中国被迫把领土 
台湾割让给日本的不平等条约是
A_ 《南京条约》  B. 《北京条约》  C. 《马关条约》  D. 《瑷珲条约》
9. 帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮是在
A_ 中日甲午战争爆发后  B.第一次鸦片战争爆发后
C.八国联军战争爆发后  D.第二次鸦片战争爆发后
10•资本-帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也是中国人民反抗它们的侵略、压迫的过程。 
中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争是
A.三元里人民的抗英斗争  B.太平天国的抗击洋枪队斗争
C. 台湾高山族人民的抗日斗争  D.义和团的抗击八国联军斗争
11. 从184〇年至1919年的80年间，中国在历次反侵略战争中失败的根本原因是
A•社会制度的腐败  B.经济技术的落后C.西方列强的强大  D.军事力量的薄弱
12. 近代中国“睁眼看世界第一人”是
A.魏源  B.林则徐  C.龚自珍  D.洪仁圩
13. 《海国图志》和 《资政新篇》的相似之处在于都主张
A.进行政治、经济、文化制度的改革  B. 向西方学习
C.进行资产阶级思想启蒙运动  D.在中国发展资本主义
14•帝国主义的侵略给中华民族带来了巨大的灾难。但是，列强发动的侵华战争以及中国反侵略战 
争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人的思考、探索和奋起。以下属于中日甲 
午战争爆发后提出的口号的是
A.  “师夷长技以制夷”  B.  “睁眼看世界”
C.  “振兴中华”  D.  “自强”“求富”
15.孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生以革命为 
己任，立志救国救民，为中华民族作出了彪炳史册的贡献。早在青年时代，孙中山先生目睹山河 
破碎、生灵涂炭，就提出
A.  “吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也”
B.  “亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”
C.  “四万万人齐下泪，天涯何处是神州？”
D.  “进者存而传焉，不进者病而亡焉”
. 124 .第三部分中国近现代史纲要题目
一.
--------------------

16.中国近代史，是一部充满磨难、落后挨打的悲惨屈辱史，更是一部中华民族抵抗外来侵略、实现 
民族独立的伟大斗争史。率先发出“振兴中华”呐喊的是 
A.孙中山  B.严复  C.康有为  D.梁启超
第二 章 不 同社会力量对国家出路的早期探索
17•太平天国在《天朝田亩制度》中提出的社会改革方案的中心是 
A.解决土地问题  B.发展资本主义
C.反对封建的等级制度  D.废除儒学的纲常伦理
18.中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案是 
A. 《资政新篇》  B. 《海国图志》
C• 《天朝田亩制度》  D. 《中华民国临时约法》
19•《天朝田亩制度》是太平天国的纲领性文件；《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。 
二者的共同点在于
A.都主张向西方学习先进的制度  B.都主张在中国发展资本主义 
C.都在实践中得到贯彻 D.都具有反封建的进步性
20. 太平天国农民起义失败的根本原因是
A.农民阶级自身的局限性  B.战略失误导致北伐失利 
C.遭到中外反动势力的联合绞杀 D.领导集团的内部斗争
第
21. 下列太平天国的诸活动中，能与当时世界历史潮流同步的是
三
A. 颁布《天朝田亩制度》 部
B. 洪仁圩《资政新篇》提出的主张 分
C. 建立农民政权
D. 规定农、副业产品的生产与分配由农村政权的基层组织实行管理
22. 19世纪60年代至90年代，中国发生了洋务运动。以下对洋务运动表述正确的是
A. 洋务运动的首要目的是加强海防、边防
B. 洋务运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C. 洋务运动的指导思想是“自强”“求富”
D. 洋务运动客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用
23. 洋务派所标榜的洋务运动的目标是
A.  “自强”“求富”  B.  “师夷长技以制夷”
C.  “中学为体，西学为用”  D.  “振兴中华”
24. 洋务运动期间，洋务派兴办的民用企业中，采取官督商办方式的企业基本上是
A.买办官僚性质的  B.封建主义性质的
C.半封建半殖民地性质的  D.资本主义性质的
25. 甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以  自强”“求富”为目标的洋务
运动的失败。决定洋务运动必然失败命运的原因是
A. 洋务运动对列强具有依赖性
B. 洋务派通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业
C. 洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”
D. 洋务运动的目标是“自强”“求富”
26. 在甲午战争后，严复翻译的《天演论》所宣传的重要思想是
A.  “师夷长技以制夷”  B.  “中学为体，西学为用
C.  “天下兴亡，匹夫有责”  D.  “物竞天择，适者生存
125 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
27.近代中国资产阶级思想与封建主义思想的第一次正面交锋是
A.维新派与守旧派的论战  B.洋务派与顽固派的论战 
C.改良派与革命派的论战 D.革命派与洋务派的论战
28.中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是
A.戊戌维新运动  B.洋务运动  C.辛亥革命 D.太平天国运动
29•在维新派与守旧派之间的激烈论战中，守旧派认为“民权之说无一益而有百害”，“民权之说一 
倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起。”维新派则运用西方资产阶级政治学说，对封 
建君主专制制度作了批判。谭嗣同指出：“君末也；民本也。”严复甚至认为，国家是“民之公 
产”，王侯将相不过是“通国之公仆隶”，而专制帝王则是“窃国者耳”。这说明维新派主张
A. 只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路
B. 推翻帝制，实行共和
C. 进行社会革命
D. 兴民权、设议院，实行君主立宪
第三章辛亥革命与君主专制制度的终结
30. 鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。中华民族 
遭受了前所未有的劫难。标志着清政府已经彻底放弃抵抗外国侵略者的念头，甘 当 “洋人的朝 
廷”的事件是
A.  中法战争以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束
B.  曰、俄两国在中国东北进行争夺在华利益的战争，清政府宣称“局外中立”
C.  《辛丑条约》的签订
D.  《马关条约》的签订
31. 清政府于1901年宣布实行“新政”以后，又于1906年宣布“预备仿行宪政”，于 1908年颁布 
《钦定宪法大纲》，制定了预备立宪期为9年的君主立宪方案。清政府改革的根本目的在于
A.延续清王朝的反动统治  B.发展资本主义
C.缓和阶级矛盾  D.挽救民族危机
32. 近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党是
A. 中国同盟会  B. 中华革命党  C.兴中会  D.光复会
33. 同盟会的政治纲领是“驱除鞑虔，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年 11月，在同盟会 
机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，后被称为三民主义。孙中 
山所说的政治革命，对应的是
A. 民族主义  B. 民权主义  C. 民生主义  D. 民主主义
34. 孙中山认为，西方资本主义在发展中出现了诸多社会问题。针对这些问题，他试图探讨一种一 
劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为此，孙中山提 
出了
A. 民族主义  B. 民权主义  C. 民主主义  D. 民生主义
35. 1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即 
民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。其中民生主义指的是“平均地权”，所采 
用的方法是
A. 征收地价税和土地增价归公
B. 将土地所有权分给农民
C. 废除封建土地所有制，但保留资产阶级的土地
D. 核定全国土地，按照“耕者有其田”的原则平分给农民
. 126 •第三部分中国近现代史纲要题目

--------------------

一 、
36. 孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义。其中民族主义包括 
“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。孙中山指出，民族主义是“要将满洲政府所有压制人民之手 
段、专制不平之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐与及满洲政府所纵容之虎狼官吏，一切 
扫除”。孙中山的民族主义是要
A. 结束清政府的专制统治及其媚外政策
B. 通过驱逐所有满人来改变民族歧视和民族压迫政策
C. 把汉族军阀、官僚、地主也作为革命对象一并消灭
D. 把民族革命作为政治革命的前提
37. 1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出：“纪念伟大的革命先行者孙中山先生！纪念 
他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了尖锐的斗争。 
他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。” 1905年至1907年间资产阶级革命派和改良派论 
战的焦点是
A.要不要以革命手段推翻清王朝  B.要不要推翻帝制，实行共和
C.要不要反对外国帝国主义列强的侵略  D.要不要进行社会革命
38. 1840年鸦片战争以后，西方列强在中华大地上恣意妄为，封建统治者孱弱无能，中国逐步成为
半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中国人民和中华民族遭受了前所未有的 
劫难。英雄的中国人民始终没有屈服，在救亡图存的道路上一次次抗争、一次次求索，展现了不 
畏强暴、自强不息的顽强意志。其中，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革序幕的事件是 
A.新文化运动  B.五四运动
C. 中国共产党成立  D.辛亥革命
39. 中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是
A. 《钦定宪法大纲》  B• 《中华民国临时约法》
C• 《中华民国约法》  D. 《训政纲领》
40. 毛泽东说过，“民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是 
不完全的、有缺点的”。这里之所以说《中华民国临时约法》 “在那个时期是一个比较好的东 
西”，是因为它
A. 以根本大法的形式否定了封建土地所有制
B. 带有革命性、民主性
C. 是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D. 明确拒绝承认清政府与列强所订的一切不平等条约
41. 南京临时政府在《告友邦书》中
A. 决定废除清政府与列强所订的一切不平等条约
B. 企图承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债
C. 决定拒绝偿还清政府所欠的一切外债
D. 决定拒绝偿还清政府与列强所订的不平等条约中的赔款
42. 喊出“振兴中华”的孙中山，领导辛亥革命推翻了清王朝统治，建立了中华民国，结束了中国 
两千多年的封建君主专制制度，拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革的序幕。但是，革命 
果实被窃取，“无量头颅无量血，可怜购得假共和”。辛亥革命之所以失败，从根本上说，是 
因为
A. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B. 不能充分发动和依靠人民群众
C. 不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心
D. 在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通
. 127 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
43. 孙中山指出，辛亥革命之所以失败，“非袁氏兵力之强，实同党人心之涣”。从主观方面讲，辛 
亥革命之所以失败，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。资产阶级革 
命派的这些弱点、错误，从根源上讲，在于
A. 不能充分发动和依靠人民群众
B.  中国资产阶级革命派内部组织的松散和分化
C.  中国民族资产阶级的软弱性和妥协性
D. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
44. 戊戌维新运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，辛亥革命则开创了完全意义上 
的近代民族民主革命。两者的共同点是
A.都主张改革君主专制制度  B.都是自下而上的救亡运动
C.都主张在中国发展资本主义  D.都提出了明确的反帝反封建的纲领
第四章中国共产党成立和中国革命新局面
45•新文化运动是从1915年9 月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文 
化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义。以下选项内容不正确的是
A. 新文化运动提出的基本口号是民主和科学
B. 新文化运动的主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C. 新文化运动是新民主主义的文化运动
D. 新文化运动为外国各种思想流派传人中国敞开了大门
46•新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文 
化运动提出的基本口号是民主和科学，即 “德先生”（Democracy) 和 “赛先生”（Science)。陈 
独秀提倡民主和科学，是为了
A. 实现在中国建设西方式的资产阶级国家这个目标
B. 促进马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合
C. 否定中国的全部传统文化
D. 推翻清政府这个“洋人的朝廷”
4X 1919年5 月爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。关于五四运动说法正确的是
A. 改变了中国半殖民地半封建社会的性质，中国革命从此进人新民主主义革命时期
B. 工人阶级开始代替资产阶级成了资产阶级民主革命的主力军
C. 促进了新思想的传播，为新文化运动的兴起准备了理论基础
D. 表现了反帝反封建的彻底性
48. 1919年5 月爆发的五四运动，是中国近代史上的一个划时代的事件。这场运动中提出了“改 
造强盗世界，不认秘密外交，实行民族自决”和 “另起炉灶，组织新政府”这样的口号。这 
表明
A.  中国人民对帝国主义的认识进到了理性的认识阶段
B. 五四运动是一次真正的群众运动
C.  旧民主主义终结了
D.  中国人民的民族意识开始普遍觉醒
49. 从 1860年到1937年，不到100年的时间里，中国首都三次被外敌攻陷，中国人民身处“覆屋之 
下、漏舟之中、薪火之上”。民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。实现 
了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒的历史事件是
A.鸦片战争  B. 甲午战争
C•维新运动  D.五四运动
128 •第三部分中国近现代史纲要题目
一、
--------------------

50. 五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、 
科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是
A.进步  B. 民主  C.科学  D.爱国主义
51. 十月革命以后，中国的先进分子在各种社会主义的思想中，经过反复的比较、推求，选择了马克 
思主义的科学社会主义，由此产生了一批赞成俄国十月社会主义革命、具有初步共产主义思想 
的知识分子。表明李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者的文章是
A. 《法俄革命之比较观》  B. 《我的马克思主义观》
C• 《庶民的胜利》  D. 《布尔什维主义的胜利》
52. 五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播。中国早 
期信仰马克思主义的人物的队伍，主要是由三种人组成的，其主体部分是
A. 五四爱国运动的左翼骨干
B. 五四以前的新文化运动的精神领袖
C. 原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家
D. 第一批工人运动的组织者
53. 五四运动是中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端。对五四运动的发展起着决定性作 
用的是
A.学生群众的游行示威和罢课  B.新兴的民族资产阶级的罢市
C.工人阶级的政治大罢工  D.农民阶级的抗议活动
54. 中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的，具有自己的历史特点。以下不属于中国共产党 
创建的历史特点的是
A.  中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党
B. 党的阶级基础工人阶级具有坚强的革命性
C.  中国共产党一开始就是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
D. 党成立时就提出了反帝反封建的民主革命的纲领，指出了明确的斗争目标
55. 在1922年召开的中共二大上，中国共产党第一次明确提出了
A.新民主主义革命总路线  B.无产阶级领导权
C. 土地革命的总路线  D.反帝反封建的民主革命纲领
56. 第一次国共合作正式形成的标志是
A. 中共三大的召开  B.黄埔军校的建立
C. 国民党一大的召开  D.广东国民政府的成立
57. 在新民主主义革命时期，中国共产党与国民党实行过两次合作，第一次是建立国民革命联合战 
线，第二次是建立抗日民族统一战线。以下选项中正确反映第一次国共合作的是
A.广泛的民族性和复杂的阶级矛盾  B. 国共双方有政权有军队的合作
C.合作双方采取党外合作的组织形式  D.合作双方具有共同的政治基础
58. 1940年，毛泽东在《新民主主义论》中指出：孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大 
的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需 
要”。毛泽东这里所说的“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，是指孙中山
A. 喊出了“振兴中华”这个时代的最强音
B.  以鲜明的中国革命民主派立场同中国改良派作了尖锐的斗争
C. 在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国
D. 提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释
59. 毛泽东对孙中山晚年思想的转变予以高度评价：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟 
大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够‘适乎世界之潮流，合乎人群之需
• 129 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
要’，提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策 
的新三民主义。”以下对新三民主义的“新”的理解错误的是
A. 在民族主义中突出了反帝的内容，同时主张国内各民族一律平等
B. 在民主主义中强调只有“兴民权改民主”才是中国的唯一出路
C. 在民权主义中强调了民主权利应“为一般平民所共有”，不应为“少数人所得而私”
D.  把民生主义概括为“平均地权”和 “节制资本”两大原则，并提出要改善工农的生活状况
60.  1924年国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐，1925年出现了全国范围的大革命高潮。
掀起这一大革命高潮的起点是
A•五卅运动  B.省港大罢工
C. 国民政府在广州建立  D.北伐战争开始
61•国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐。1925年5 月，以五卅运动为起点，掀起了全国 
范围的大革命高潮。1926年7 月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。1927年3 月国 
民革命军占领南京。1927年4 月12日，蒋介石在上海发动反共政变，同年7 月15日，汪精卫在 
武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共产党员和革命群众实行搜捕和屠杀，国共合作全面 
破裂，大革命最终失败。所谓大革命的失败，主要是指
A.北洋军阀的统治没有被推翻  B.反帝反封建的革命任务没有完成
C. 国共合作全面破裂  D•工人农民运动转人低潮
62.  “问渠那得清如许？为有源头活水来。”中国共产党在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱 
系，锤炼出鲜明的政治品格。中国共产党的精神之源是
A.伟大建党精神  B.伟大奋斗精神
C.伟大团结精神  D.伟大创新精神
第五章中国革命的新道路
63. 1928年 12月29日张学良从东北发出通告，宣 布 “遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。 
北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在，国民党在全国范围内建立了自己的统治。国民党 
政府的统治同北洋军阀的统治没有本质的区别，这是因为
A.  国民党政府的统治依然是地主阶级和买办性的大资产阶级的统治
B . 国民党所实行的是代表民族资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治
C.  国民党反动集团内部派系林立，外部则与地方实力派之间矛盾重重、冲突不断
D . 国民党只是在形式上暂时地统一了中国
64. 在大革命失败的危急关头，中共八七会议确定的总方针是
A•推翻北洋军阀黑暗统治  B.开辟农村革命根据地
C. 土地革命和武装反抗国民党反动统治  D .建立工农民主统一战线
65. 1927年9 月湘赣边界秋收起义与南昌起义的不同在于，湘赣边界秋收起义
A.  以建立农村革命根据地为目标
B. 是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端
C. 公开打出了“工农革命军”的旗帜
D . 以井冈山革命根据地为依托
66. 大革命失败后，在国民党的统治下，白色恐怖笼罩着全国城乡，中国革命转入低潮。在严峻的考 
验面前，中国共产党人表现了坚定的革命立场和大无畏的英雄气概，独立高举起反帝反封建的 
革命旗帜，中国革命由此发展到了一个新的阶段。由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转 
折点是
A.遵义会议  B.八七会议  C.三湾改编  D.党的六大
130
•   •第三部分中国近现代史纲要题目
一、
--------------------

67. 在中国共产党的历史上，提出了“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道 
路”的任务的是
A.三湾改编  B.党的六大  C.八七会议  D.遵义会议
68. 毛泽东同志曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”党对军队的绝对领导 
是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部 
队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。党对军队绝对领导的根本原则和制度，奠基于
A.八七会议  B.南昌起义  C.三湾改编  D.古田会议
69. 农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据 
地斗争经验的科学概括。它是在以毛泽东为主要代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克 
思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的。 
以下著作中，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神的著作是
A. 《中国的红色政权为什么能够存在?》  B. 《井冈山的斗争》
C• 《反对本本主义》  D. 《星星之火，可以燎原》
70. 在新民主主义革命时期中国共产党制定的土地法中，规定没收一切土地的土地法是
A. 《兴国土地法》  B. 《井冈山土地法》
C• 《关于清算、减租及土地问题的指示》  D. 《中国土地法大纲》
71.  1931年2月，毛泽东进一步总结根据地土地革命的经验，要求各地各级工农民主政府发布公告， 
明确规定农民已经分得的田地归农民个人私有，可以自主租借买卖，别人不得侵犯。毛泽东和 
邓子恢等一起制定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法。以下与毛泽东等制定的土地分配 
方法不符合的是
A.按劳动力而不是按人口平分土地  B. 以乡为单位分配土地
C.在原耕地的基础上实行抽多补少  D.在原耕地的基础上实行抽肥补瘦
72. 在新民主主义革命时期，中国共产党在不同阶段建立了不同性质的革命政权。在土地革命战争 
时期建立的苏维埃政权的性质是
A.工农民主专政  B•—切赞成反帝又赞成民主的人们的政权
C.各个革命阶级的联合专政  D.人民民主专政
73. 在20世纪30年代前期、中期，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误，其原因是多方面 
的。主要的原因在于
A. 八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理
B. 共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥
C. 党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来
D.  中国国情的复杂性
74. 中国共产党的100年，是矢志践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉 
煌开辟未来的100年。开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段的会议是
A.八七会议  B.遵义会议
C.瓦窑堡会议  D.党的六届六中全会
75. 中国共产党在长征途中召开的遵义会议，集中解决了在当时具有决定意义的
A.军事问题和组织问题  B.政治问题和路线问题
C.战略问题和战术问题  D.思想问题和作风问题
76.  1935年1月7 日，红军攻克黔北重镇遵义。1月 15日至17日，中共中央在此召开政治局扩大会 
议，即遵义会议。遵义会议的鲜明特点是
A.坚持真理、坚守理想  B.坚持真理、修正错误
C.不怕牺牲、英勇斗争  D.对党忠诚、不负人民
131 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
77. 红军长征到达陕北后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去总结历史经验，加强党的思想理论建 
设。以毛泽东为主要代表的中共中央所进行的理论工作，对党的政治路线、军事路线和思想路 
线作了系统阐述，在理论上武装了全党，为即将到来的全民族抗日战争从思想上、政治上和组 
织上奠定了坚实基础。毛泽东系统地说明了党的政治策略上的诸问题的著作是
A. 《中国革命战争的战略问题》  B. 《论反对日本帝国主义的策略》
C. 《论持久战》  D. 《中国革命和中国共产党》
78. 延安时期，毛泽东写下了著名的《实践论》《矛盾论》，主要是为了克服存在于党内严重的 
A.经验主义  B. 冒险主义  C.机会主义  D.教条主义
第六章中华民族的抗日战争
79.  1931年9 月 18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。中国人民在九一八事变后开始的 
抗日战争
A.揭开了世界反法西斯战争的序幕  B.宣告了抗日民族统一战线的形成
C.开始了中国抗战的战略防御阶段  D.标志着全民族抗战的开始
80•华北事变发生后，中国共产党组织领导的“一二•九”运动标志着
A•中国人民局部抗日战争的开始  B•中国人民抗日救亡运动新高潮的到来
C•中国抗日民族统一战线的形成  D. 中国抗日战争进人全民族抗战的新时期
81. 1936年5 月，中共中央放弃反蒋的口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象，标志这一变化 
的文件是
A. 《停战议和一致抗日通电》  B. 《为抗日救国告全体同胞书》
C. 《中国人民对日作战的基本纲领》  D. 《中共中央为公布国共合作宣言》
82.  1936年9 月 1 日，中共中央发出党内指示，根据国内阶级关系变化的实际状况作出一个重大政 
策调整，明确提出党的总方针是
A.  “反蒋抗日”  B.  “逼蒋抗日”  C.  “联蒋抗日”  D.  “联美抗日”
83. 1936年12月初，蒋介石到达西安，逼迫张学良、杨虎城攻打陕甘的红军。12月 12日凌晨，张 
学良、杨虎城在屡次劝谏无效的情况下，发动了西安事变。事变后，张、杨联合发表通电，提出 
了改组南京政府、停止一切内战、开放民众爱国运动等八项抗日主张。中国共产党从民族大义 
出发，确定促成事变和平解决的基本方针，并派周恩来等到西安，参加谈判，迫使蒋介石作出了 
停止“剿共”、联合红军抗日等六项承诺。西安事变的和平解决
A. 标志着以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成
B. 标志着全民族抗战新时期的开始
C. 标志着中国抗日战争战略防御阶段的开始
D. 成为时局转换的枢纽，国内和平基本实现
84. 1935年12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是
A.建立广泛的抗日民族统一战线  B.在根据地实行“耕者有其田”的土地制度
C•在敌后广泛开展游击战和运动战  D•保持党在思想上、政治上和组织上的独立性
85. 1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要 
打倒日本帝国主义，关键在于
A. 坚持统一战线中无产阶级的领导权
B. 使敌后游击战争成为主要的抗日作战方式 
C•采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
D.使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战
86•中国抗日战争进人全民族抗战的新时期是在
A.九一八事变后  B. — .二八事变后  C.华北事变后 D.卢沟桥事变后
• 132 .第三部分中国近现代史纲要题目
一、
--------------------

87. 毛泽东指出，中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段是
A.战略防御阶段  B.战略相持阶段  C.战略反攻阶段  D.战略决战阶段
88. 抗日战争时期，中国共产党的土地政策是
A.没收地主阶级土地  B.消灭富农
C.征收富农多余财产  D.减租减息
89. 三三制政权是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们 
的政权，是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。三三制是指抗日民主政府在 
工作人员分配上实行“三三制”原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占1/3。以下属于 
“三三制”原则中所说的中间派的是
A.小资产阶级  B.农民阶级  C.开明绅士  D.地方实力派
90_ 1941年5 月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告，整风运动首先在党的高级干部中进行。 
1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和 《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范 
围普遍展开。延安整风运动是一场伟大的思想解放运动，其中最主要的任务是
A. 反对“左”倾机会主义，端正党的政治路线
B. 反对宗派主义以整顿党风
C. 反对主观主义以整顿学风
D. 反对党八股以整顿文风
91. 延安整风运动的主要内容是反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股 
以整顿文风。整风运动的重点是
A.反对宗派主义  B.反对党八股  C.反对教条主义  D.反对经验主义
92. 最早将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针的会议是
A. 中共六大  B. 中共八大  C.遵义会议  D. 中共七大
93. 中国人民的抗日战争从1931年开始，到 1945年结束，前后经历了 14年的浴血奋战。在世界反 
法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。成为抗日战争 
取得完全胜利的重要标志的是
A.  中国参加联合国制宪会议，成为联合国的创始国和五个常任理事国之一
B.  日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受《波茨坦公告》
C.  日本代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署向同盟国的投降书
D.  台湾以及澎湖列岛由中国收回
94. 中国人民抗日战争的胜利，是近代以来中国抗击外敌人侵的第一次完全胜利。抗日战争取得胜 
利的决定因素是
A. 以爱国主义为核心的伟大民族精神 
B_ 中国共产党的中流砥柱作用
C. 全民族抗战
D. 世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持
95. 为中华民族由近代以来陷人深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点的事件是
A. 土地革命战争的胜利  B.抗日战争的胜利
C.解放战争的胜利  D.抗美援朝战争的胜利
96. 中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出了伟大抗战精神。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍 
贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。伟 
大抗战精神中体现爱国情怀的是
A.天下兴亡、匹夫有责  B.视死如归、宁死不屈
C.不畏强暴、血战到底  D.百折不挠、坚忍不拔
133 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
第七章为建立新中国而奋斗
97. 1945年8 月25日，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是
A.巩固国内和平，实现民主改革  B.和平、民主、团结
C.打倒蒋介石，解放全中国  D.独立、自由、和平
98. 标志着解放区在农民土地问题上，开始由削弱封建剥削，向变革封建土地关系、废除封建剥削 
制度过渡的文件是
A• 《井冈山土地法》  B. 《兴国土地法》
C. 《中国土地法大纲》  D. 《关于清算、减租及土地问题的指示》
99. 19W 年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言提出的口号是
A.和平、民主、团结  B.打倒蒋介石，解放全中国
C.将革命进行到底  D.巩固国内和平，实现民主改革
100•中国的民主党派，多数成立于抗日战争和全国解放战争时期。中国的民主党派是
A. 民族资产阶级的政党  B.知识分子的政党
C•城市小资产阶级的政党  D. 阶级联盟性质的政党
101•中国各民主党派从成立的时候起，大多同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实 
践中逐步地发展了这种关系。这是因为
A.  中国各民主党派形成时的社会基础与中国共产党的社会基础是一致的
B.  中国各民主党派的政纲同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上是一致的
C.  中国各民主党派的建国方案同中国共产党的建国方案大体相同
D.  中国各民主党派同中国共产党一起都参加了大革命时期的斗争，有合作的基础
102. 标志着中国的新型政党制度—— 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立的事件是
A. 55名民主党派的领导人和著名的无党派民主人士联合发表《对时局的意见》
B.  中共中央发布《纪念五一国际劳动节的口号》
C•中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开
D.第一届全国人民代表大会的召开
103. 1949年9 月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平（北京）隆重开幕。这次会 
议与1946年 1月在重庆召开的政治协商会议的不同在于
A. 中国共产党居于领导地位  B.多党派参加
C.  民主党派也是执政党  D.通过的《共同纲领》属于社会主义性质
104. 中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。由于帝国主 
义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝、反封建、反官僚资本主义斗 
争的伟大道路。在中国革命过程中，曾经被人称作“开万国未有之奇”的一种现象是
A. 工人阶级成为革命的领导力量
B. 农民、城市小资产阶级群众是革命的主要力量
C. 封建势力同外国侵略势力相勾结
D. 随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢
105. 中国革命的胜利，结束了 100多年来中华民族遭受资本-帝国主义侵略和中国各族人民遭受资 
本-帝国主义同封建统治阶级联合压迫与剥削的历史，结束了国家战乱频仍、四分五裂的局面。 
中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了
A. —支人民的军队  B.广泛的统一战线
C. 一条正确的革命道路  D. 中国共产党的领导
106•新中国成立前夕，毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到 
一点，就是
• 134 •第三部分中国近现代史纲要题目
一.
--------------------

A . 统一战线，武装斗争，党的建设
B. 理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评
C. 工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政
D. 坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来
107. “作风建设永远在路上”。在波澜壮阔的历史进程中，中国共产党始终十分重视党的作风建设。 
在党的七届二中全会上，毛泽东强调必须保持的党的作风是
A .理论和实践相结合的作风  B.谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风
C .和人民群众紧密地联系在一起的作风  D .自我批评的作风
108. 在中国共产党七届二中全会上，毛泽东提出了“两个务必”的思想，其原因主要是
A .中国共产党即将成为执政党  B.党的工作方式发生了变化
C.全国大陆即将解放  D .中国将由新民主主义社会转变为社会主义社会
109. 1949年9 月召开的中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》规定，新民主主义经济工作的政 
策是
A . 既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进
B. 公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流
C . 调整、巩固、充实、提高
D. 实现速度、结构、效益、质量的统一
第 八 章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索
110. 新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义转变到社会主义的过渡性的社会 
形态。新民主主义社会存在着五种经济成分，其中，属于过渡形式的经济成分的是
A .国营经济和合作社经济  B.私人资本主义经济和国家资本主义经济
C.合作社经济和国家资本主义经济  D•个体经济和合作社经济
111. 新民主主义社会的五种经济成分中，处于十字路口的经济成分是
A .社会主义经济  B.半社会主义性质的合作社经济
C.个体经济  D .国家资本主义经济
112. 新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际 
上也已经开始实行了。以下属于完成民主革命遗留任务的是
A . 在新解放区进行土改
B. 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
C . 开始将资本主义纳人国家资本主义轨道
D. 引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路
113. 1950年至1953年春，土改在新解放区进行。《中华人民共和国土地改革法》规定了这次土改的 
目的，是废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，解放农村生产力，发 
展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。与解放战争时期的土改相比，这次土改在政策上的 
一个大的变化是
A . 由对富农征收多余的土地财产改变为保存富农经济
B. 将 “没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”
C . 由实行减租减息政策改变为实行“耕者有其田”的政策
D . 由削弱封建剥削向变革封建土地关系、废除封建剥削制度过渡
114. 中共七届三中全会提出的国民经济恢复时期的中心任务是
A .争取国家财政经济状况的基本好转  B .开展土地改革运动
C.肃清国民党残余势力  D.抗美援朝
. 135  .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
115.新中国成立初期，以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了三大外交方针，为独立自主的新 
中国外交关系奠定了基础。以下不属于三大外交方针的是
A.  “另起炉灶” B.  “一边倒”
C.  “真正不结盟” D.  “打扫干净屋子再请客
116. 1951年12月1 日，中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反 
对官僚主义的决定》，“三反”运动在全国展开，到丨952年10月结束。这一运动旨在
A. 惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位
B. 促进社会经济结构的重组
C. 加强纪律，坚持民主集中制的组织原则
D. 为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定基础
117. 1952年6 月，在 “三反”“五反”运动行将结束、全国范围内土地改革基本完成之际，毛泽东 
指出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产 
阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”这说明
A•民族资产阶级不再具有两面性
B.  民族资产阶级已经上升为最危险的敌人
C.  明确提出向社会主义过渡的任务已经成为必要
D.  中国的新民主主义社会已经结束
118. 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚 
持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方 
法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属于社会主义性质的形式是
A•农业互助组  B.手工业供销合作社
C.农业初级社  D.全行业公私合营
119. 20世纪50年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，创造了一系列国家资 
本主义具体形式。以下不属于国家资本主义具体形式的是
A.加工订货  B.统购包销  C•经销代销  D.统购统销
120. 我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其 
中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业
A.仍然是资本主义性质的企业  B•是具有了社会主义因素的企业
C.是半社会主义性质的企业  D.是社会主义国营性质的企业
121. 1954年9 月15日，第一届全国人民代表大会第一次会议顺利开幕。9 月28日，会议在完成预 
定的议程后胜利闭幕。这次会议是我国人民民主建设的重要里程碑，标志着新中国
A•国体的正式确立  B•根本政治制度的正式确立
C•新型政党制度的正式确立  D. 国家结构形式的正式确立
122. 中国进入社会主义社会的最主要的标志是
A.社会主义改造的完成  B. 中华人民共和国的成立
C.党在过渡时期总路线的提出  D. 国民经济第一个五年计划的实施
123•以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志是
A.  《论十大关系》的报告
B.  中共八大路线的制定
C.  《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
D.  国民经济第一个五年计划的实施
124.  1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲 
话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的
• 136 •第三部分中国近现代史纲要题目
一、
--------------------

社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方 
法，说服教育的方法。在政治思想领域，毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针是
A.实行“团结一批评一团结”的方针  B.实行“惩前毖后、治病救人”的方针
C.实行“长期共存、互相监督”的方针  D.实行“百花齐放、百家争鸣”的方针
125. 1956年社会主义改造基本完成以后，中国进人社会主义初级阶段。社会主义初级阶段在发展过 
程中会呈现不同的阶段性特征。1956年召开的中共八大指出，社会主义基本制度在我国已经基 
本上建立起来了，我国国内的主要矛盾是
A. 无产阶级和资产阶级的矛盾
B. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
C. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D. 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
126. 中共八大提出，社会主义改造基本完成后，全国人民的主要任务是
A. 调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B. 正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C. 集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要
D. 加强和改进党的建设，巩固党的执政地位
127. 中共八大确定的我国社会主义经济建设的方针是
A.在综合平衡中稳步前进  B.鼓足干劲、力争上游、多快好省
C.调整、巩固、充实、提高  D. 以农业为基础、以工业为主导
128. 1961年1月，中共召开八届九中全会。全会决定了从1961年起在两三年内对国民经济实行的方 
针，这是党在经济工作指导方针上的重大转变。中共八届九中全会决定对国民经济实行的方 
针是
A.调整、巩固、充实、提高  B. 以农业为基础、以工业为主导
C.在综合平衡中稳步前进  D.既反保守又反冒进
第 九 章 改 革开放与中国特色社会主义的开创和发展
129. 成为开辟中国特色社会主义新道路、开创中国特色社会主义新理论的宣言书的是 
A• 《中共十一届三中全会公报》
B• 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
C.  《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
D.  《实践是检验真理的唯一标准》
130. 从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问题的 
决议》。邓小平对《决议》的起草提出了指导原则，其中，最核心的一条是
A. 对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析
B. 宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看
C. 确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想
D. 走自己的路，开辟中国特色社会主义道路
131. 198丨年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，具有深远历 
史意义。《决议》的通过标志着
A. 党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
B. 党在指导思想上拨乱反正的胜利完成
C. 新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折的实现
D. 我国改革开放和社会主义现代化建设新时期的开启
. 137 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
132.  “把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社 
会主义”，这是邓小平在党的代表大会上的开幕词中提出的，这次党的代表大会是
A. 中共十二大  B. 中共十三大 C. 中共十四大 D. 中共十五大
133.  中共十三大提出了
A.全面建设小康社会的奋斗目标  B.党在社会主义初级阶段的基本纲领 
C.社会主义市场经济体制的改革目标 D.社会主义初级阶段理论和党的基本路线
134.  中共十五大提出了
A.全面建设小康社会的奋斗目标  B.社会主义初级阶段理论和党的基本路线
C.社会主义市场经济体制的改革目标 D.党在社会主义初级阶段的基本纲领
135.  中共十六大提出了
A.党在社会主义初级阶段的基本路线  B.党在社会主义初级阶段的基本纲领
C•社会主义现代化建设的战略目标  D.全面建设小康社会的奋斗目标
136.明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制的会议是
A. 中共十三大  B. 中共十四大  C. 中共十五大  D. 中共十六大
第十章中国特色社会主义进入新时代
137. 中国特色社会主义新时代开启于
A. 中共十一届三中全会的召开  B. 中共十七大的召开
C. 中共十八大的召开  D. 中共十九大的召开
138. 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成 
就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中 
国特色社会主义的伟大成就。其中，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更 
为坚实的物质基础、更为主动的精神力量的是
A. 新民主主义革命的伟大成就
B. 社会主义革命和建设的伟大成就
C. 改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就
D. 新时代中国特色社会主义的伟大成就
139. 2019年 10月28日至31日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是
A. 关于深化党和国家机构改革的问题
B. 确立坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标
C. 在我国国家制度和国家治理上，应 该 “坚持和巩固什么，完善和发展什么”
D. 坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
140. 2021年是中国共产党成立100周年，中共中央决定在全党开展党史学习教育，激励全党不忘初 
心、牢记使命，在新时代不断加强党的建设。党中央对这次学习教育工作提出了明确要求，总 
的来说就是要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟 
思想、办实事、开新局。其中，作为党史学习教育的落脚点是
A•学史明理  B.学史增信  C•学史崇德  D.学史力行
141. 中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议，于2021年11月8 日至11日在北京举行。在 
建党百年之际，党中央召开六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的 
历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党 
牢记初心使命、继往开来的自信和担当。全会最重要的成果是
A.审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
. 138 .第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
B. 充分肯定了党的十九届五中全会以来中央政治局的工作
C. 审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》
D. 进一步概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容
142. 中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大 
成就和历史经验的决议》。这个决议的一个突出亮点，也是一个重大贡献是
A. 主要总结党的百年奋斗重大成就和历史经验
B. 突出中国特色社会主义新时代这个重点
C. 用较大篇幅总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果
D. 对习近平新时代中国特色社会主义思想的概括和阐述
143. 中国共产党的100年，是矢志践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造 
辉煌开辟未来的1〇〇年。既是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论 
的是
A. 中国特色社会主义  B.勇于自我革命
C.党要管党、全面从严治党  D.走自己的路
多项选择题
第一章进入近代后中华民族的磨难与抗争
第
1. 鸦片战争是中国近代史的起点。鸦片战争之所以成为中国近代史的起点，是因为鸦片战争之后，  三
部
随着外国资本主义的人侵
分
A.  中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会
B. 中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命
C.  中国人民对帝国主义的认识进到理性的阶段
D.  中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台
2. 近代以来中华民族面临的两大历史任务，就是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富 
裕。两大历史任务之间的关系是
A. 两大历史任务的内容一样
B. 两大历史任务的实现方式一样
C. 前一个任务为后一个任务创造必要的前提
D. 后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求
3. 第一次鸦片战争后，中国与各侵略国签订了第一批不平等条约，其中主要有
A. 中法《黄埔条约》  B. 中英《虎门条约》
C. 中美《望厦条约》  D. 中英《南京条约》
4. 随着近代中国从封建社会逐步演变为半殖民地半封建社会，新产生的阶级有
A.农民阶级  B.地主阶级
C.工人阶级  D.资产阶级
5. 在近代中国社会的诸矛盾中，占支配地位的主要矛盾是
A.资产阶级与地主阶级的矛盾  B.帝国主义和中华民族的矛盾
C.无产阶级与资产阶级的矛盾  D.封建主义和人民大众的矛盾
6. 19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷人 
“边疆危机”。“边疆危机”的主要表现有
A.英国从印度侵人西藏，从缅甸人侵云南  B.法国从越南侵犯广西 
C.俄国从中亚人侵新疆  D. 日本吞并琉球、侵犯中国台湾
• 139 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
7. 下列条约中涉及香港的有
A• 《南京条约》  B. 《辛丑条约》  C. 《北京条约》  D• 《展拓香港界址专条》
8. 在近代，帝国主义列强不能共同瓜分中国和对中国实行直接殖民统治的原因在于
A.  中国长期以来一直是一个统一的大国
B.  中国人民顽强、持久的反抗
C. 帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调
D.  中西文化存在着巨大差异
9. 受到鸦片战争失败的强烈刺激，中国官吏和知识分子中少数爱国的有识之士，开始注意了解国际 
形势，研究外国史地，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法。郑观应在所著《盛世危 
言》中提出了一系列具有重要的思想启蒙意义的主张，主要有
A.大力发展民族工商业  B. 同西方国家进行“商战”
C.设立议院  D.实行共和制度
10. 19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时 
也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点是具有
A. 比较强烈的反对外国侵略的爱国思想  B.希望中国独立富强的爱国思想
C.追求实行民主共和制度的思想  D. —定程度反对封建专制的民主思想
11.帝  国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在 1894年中日甲午战争爆发后达到高潮。中日甲午 
战争以后，日本通过不平等的《马关条约》迫使清朝割让包括钓鱼岛在内的“台湾全岛及所有 
附属各岛屿”。接踵而来的瓜分狂潮，使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机 
感，中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒，救亡图存成了时代的主旋律。以下属于甲午战争 
爆发后救亡图存言论的是
A.师夷长技以制夷  B.亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾
C.振兴中华  D.救亡图存
12. 2020年11月 12日下午，正在江苏考察调研的习近平总书记来到南通博物苑，参观张謇生平展
陈，了解张謇兴办实业救国、发展教育、从事社会公益事业的情况。习近平指出，张謇在兴办实 
业的同时，积极兴办教育和社会公益事业，造福乡梓，帮助群众，影响深远，是中国民营企业家 
的先贤和楷模。在半封建半殖民地的中国，民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进 
的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。但是，在半封建半 
殖民地的中国，民族资本主义经济的发展受到了多方面的阻碍，在中国整个资本主义经济中不 
占主体地位，始终没有成为中国社会经济的主要形式。中国民族资本主义经济受到的阻碍包括
A.外国资本的压迫  B.官僚资本的排挤
C.封建生产关系的束缚  D.军阀官僚政府的压榨
第二章不同社会力量对国家出路的早期探索
13•《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。《资政新篇》 
是太平天国后期颁布的社会发展方案。《资政新篇》
A. 提出了一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案
B. 体现了太平天国起义具有不同于以往农民战争的新的历史特点
C. 是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案
D.  反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力
14.在半殖民地半封建的中国，太平天国农民起义及其失败表明
A. 农民具有伟大的革命潜力
B. 农民自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任
140
■   •第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
C. 单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务
D. 单纯的农民战争对反帝反封建斗争是没有意义的
15•关于洋务运动的表述正确的有
A.在丨840年鸦片战争时兴起 B.具有封建性、对外依赖性 
C.指导思想是“中学为体，西学为用 D. 目标是“自强”“求富”
16.洋务运动失败的原因主要是
A.洋务运动具有封建性  B.洋务运动对列强具有依赖性
C.洋务企业的管理具有腐朽性 D.洋务运动的指导思想具有激进性
17. 下列关于戊戌维新运动中维新派与守旧派论战的表述正确的有
A. 论战的实质是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋
B. 论战主要围绕要不要变法，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪，要不要废八股、改科举 
和兴西学等问题展开
C. 论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子眼界，解放了人们长期受到束缚的思想
D. 通过论战，划清了革命与改良的界限，维新变法政治运动的帷幕随之拉开
18. 19世纪90年代末中国出现戊戌维新运动不是偶然的，它的发生有着深刻的历史背景，主要是
A.  中国民族资本主义已经成为中国经济的主要形式
B. 新兴的民族资产阶级迫切要求为在中国发展资本主义开辟道路
C.  甲午战争惨败造成的新的民族危机激发了新的民族觉醒
D. 资产阶级改良思想在中国迅速传播
19. 戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反 
对。具体说来，主要有
A.  民族资产阶级力量弱小，又没有发动群众
B. 维新派触及了封建主义的经济基础—— 封建土地所有制，导致守旧派强烈反扑
C. 维新派没有突破“中体西用”思想的局限，不敢触动君主专制制度
D. 维新派虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新
20. 康有为等维新派自身的局限性主要表现在
A.不敢否定封建主义  B.对帝国主义抱有幻想
C.不敢鼓吹民权  D.惧怕人民群众
21. 19世纪90年代，维新派与守旧派开展了一场实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第 
一次正面交锋的论战。这场论战围绕的主要问题是
A.要不要变法  B.要不要实行民主共和
C.要不要废八股、改科举和兴西学  D.要不要实行君主立宪
22. 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动，维新派在民族危亡的关键时刻
A. 高举救亡图存的旗帜
B. 要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路
C. 成功地建立起存在百日的君主立宪制度
D. 其政治实践和思想理论，贯穿着强烈的爱国主义精神，推动了中华民族的觉醒
23. 戊戌维新运动作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，虽然失败了，但它在中国近 
代史上仍然有着重大的历史意义，主要是
A. 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动
B. 戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动
C. 戊戌维新运动是一场思想启蒙运动
D. 戊戌维新运动是一场广泛的群众运动
. 141 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
第三章辛亥革命与君主专制制度的终结
24. 鸦片战争以后，西方列强野蛮人侵，封建统治腐朽无能，国家战乱不已，人民饥寒交迫，中国人 
民和中华民族遭受世所罕见的深重苦难。要实现民族独立、人民解放和国家富强、人民富裕，就 
必须推翻封建专制统治，对中国社会进行根本变革。辛亥革命的发生，是
A. 近代以来中国社会矛盾激化的必然结果
B.  当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映
C.  中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
D.  当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现
25.  1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派分别以《民报》 《新民丛报》为主要舆论阵地， 
展开了一场大论战。这场论战的主要内容包括
A.要不要以革命手段推翻清王朝  B.要不要废八股、改科举和兴西学
C.要不要推翻帝制，实行共和  D.要不要进行社会革命
26.  1905—丨907年革命派与改良派论战的意义是
A.划清了革命与改良的界限  B.传播了民主革命思想
C•促进了革命形势的发展  D.支持了贫苦农民“夺富人之田为己有”的主张
27.  1905年至1907年间发生的资产阶级革命派与改良派的论战，也暴露了革命派在思想理论方面的 
弱点，主要表现在革命派
A. 对 “革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的正面回答
B. 所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众
C. 反对贫苦农民“夺富人之田为己有”
D. 只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉
28. 1905年8月，中国同盟会正式成立。同盟会以《民报》为机关报，并确定了革命纲领。1905年 
11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主 
义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。孙中山的三民主义学说
A. 初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案
B. 是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领
C. 从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张
D. 对推动革命的发展产生了重大而积极的影响
29•中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处在于，资产阶级革命派
A. 在踏上革命道路之时就高举起民主革命的旗帜
B. 始终重视广泛动员人民群众的力量
C. 最先制定了明确的反帝反封建的革命纲领
D. 选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式
30•辛亥革命是在比较完全意义上开始了的中国的资产阶级民主革命，这是因为资产阶级革命派 
A.组建了比较完备的政党  B.提出了比较系统的纲领
C. 同农民结成了联盟  D.建立了中华民国，颁布了《临时约法》
31.《中华民国临时约法》是中国第一部资产阶级民主宪法，它规定 
A. 中华民国的主权属于国民全体 
B•中华民国国民一律平等
C.  中华民国国民享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由
D. 分设行政、司法、立法机关
• 142 .第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
32. 1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》一文中指出，纪念伟大的革命先行者孙中山先生，“纪念 
他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功伟绩。”辛亥革命是
A. 资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命
B.  中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演
C.  中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一座里程碑
D. —次比较完全意义上的资产阶级民主革命
33. 习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中指出，孙中山先生和辛亥革命先驱为中华民族建 
立的历史功绩彪炳千秋，在辛亥革命中英勇奋斗和壮烈牺牲的志士们名垂青史，辛亥革命永远 
是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑。辛亥革命
A. 传播了民主共和的理念，打开了中国进步潮流的闸门
B. 撼动了反动统治秩序的根基，在中华大地上建立起亚洲第一个共和制国家
C. 推动了中国社会变革，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
D. 极大促进了中华民族的思想解放
34. 辛亥革命失败后，资产阶级革命派为挽救共和制度而进行的斗争主要有
A.二次革命  B.护国运动  C.护法运动  D.保路风潮
35. 戊戌维新运动和辛亥革命的共同点有
A.都是自上而下的救亡运动  B.都主张在中国发展资本主义
C.都主张改革君主专制制度  D.都未提出彻底的反帝反封建的纲领
36. 辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命。但是，由于历史进程和社会条件的制约，由 
于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命
A. 没有推动中国的社会变革
B. 没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质
C. 没有改变中国人民的悲惨境遇
D. 没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务
37. 辛亥革命之所以失败，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点 
和错误，主要是
A. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
B. 不能充分发动和依靠人民群众
C. 不能建立坚强的革命政党
D. 在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通
38. 毛泽东指出，辛亥革命“有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶跑, 
这不是胜利了吗?”说它失败主要是因为
A. 近代中国社会的主要矛盾没有解决
B.  中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨境遇没有改变
C. 反帝反封建的革命任务没有完成
D. 社会经济、思想习惯和社会风俗没有发生变化
39. 中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中 
国共产党
A. 在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领
B.  同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组
C. 建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击
D. 不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负
. 143
  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
第四章中国共产党成立和中国革命新局面
40.  1915年兴起的初期新文化运动的基本内容有
A.提倡民主和科学  B.提倡个性解放
C.提倡新文学  D.反对专制和迷信盲从
41•五四以前的新文化运动是生动活泼的、前进的、革命的，这是因为新文化运动的倡导者们
A. 对于资产阶级民主主义的提倡在客观上具有振聋发聩的作用
B. 批判孔学在社会上掀起了一股思想解放的潮流
C. 提倡民主和科学是切中时弊的
D.  以否定中国的全部传统文化为突破口冲决了禁锢人们思想的闸门
42•李大钊指出：“余之抨击孔子，非抨击孔子之本身，乃抨击孔子为历代君主所雕塑之偶像的权威 
也；非抨击孔子，乃抨击专制政治之灵魂也。”  “孔子于其生存时代之社会，确足为其社会之中 
枢，确足为其时代之圣哲，其说亦确足以代表其社会其时代之道德。”陈独秀也说过“孔学优 
点，仆未尝不服膺”这样的话。这说明，新文化运动的倡导者
A. 对孔学的批判是充满理性的
B. 没有把孔学说得一无是处
C. 没有否定孔学的历史作用
D. 对孔学的批判是为发展新民主主义扫清思想障碍
43. 新文化运动是从1915年9 月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。新文 
化运动是生动活泼的、前进的、革命的，具有重要的意义。新文化运动
A.是新民主主义的文化运动  B•主要阵地是《新青年》杂志和北京大学
C.基本口号是民主和科学  D.在社会上掀起了一股思想解放的潮流
44. 2021年6 月25日下午，习近平带领中央政治局同志来到北大红楼，参 观 “光辉伟业红色序 
章—— 北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”。随后，又参观了丰泽园毛泽东同志故 
居。习近平强调，北大红楼和丰泽园在党的历史上都具有标志性意义，给我们上了一堂鲜活而 
又生动的党史课。北大红楼在党的历史上具有标志性意义，因为北京大学
A. 是新文化运动的中心和五四运动的策源地
B. 是各地共产主义者进行建党活动的联络中心
C. 最早在我国传播马克思主义思想
D. 是我们党在北京早期革命活动的历史见证地
45. 马克思主义的传播，并没有中断或取消五四以前开始的反封建的思想启蒙工作。中国的先进分 
子在很大程度上克服了以往启蒙者的弱点，把反封建的启蒙运动有力地推向了前进，主要表现是
A. 从反对封建思想人手进而提出反对产生封建思想的社会制度
B. 反封建思想斗争的立足点从争取个人的个性解放扩展到争取人民群众的社会解放 
C•反封建的斗争方式从少数人进行的思想批判逐步地发展为人民群众的革命实践
D.把改造国民性置于优先的地位
46. 五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具 
备的一些特点。五四运动以镑礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心， 
是一场
A. 无产阶级发动和领导的运动
B.  以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动 
C•中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动
D.传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动
. 144
 •第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
47. 五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族 
独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。五四运动
A.  以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性， 
推动了中国社会进步
B. 为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备
C. 为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件
D. 孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，实现了中国人民和中华民族 
自鸦片战争以来的第一次全面觉醒
48. 毛泽东同志当年曾指出，“五四运动时中国无产阶级开始有了觉悟，五四运动发生在一九一九 
年，一九二一年便产生了中国共产党”，“我们研究党史，只从一九二一年起还不能完全说明问 
题……从五四运动说起可能更好”。习近平总书记深刻指出，认识和把握五四运动“要坚持大历 
史观”。这些重要论述，深刻揭示了五四运动与中国共产党成立的历史关联。五四运动
A. 促进了马克思主义在中国的传播
B. 促进了马克思主义同中国工人运动的结合
C. 为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备
D. 点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔
49. 中国共产党一大代表董必武回忆自己接受马克思主义的过程时曾经说过，“我们过去和孙中山一 
起搞革命”，“革命发展了，孙中山掌握不住，结果叫别人搞去了”。读了许多关于十月革命的书 
籍后，才 “逐渐了解俄国革命中列宁党的宗旨和工作方法与孙中山先生的宗旨和工作方法迥然 
，
不同”。于是就开始“想俄国与中国问题 开始谈马克思主义”。十月革命之所以能够推动中国 
的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义，在于
A. 十月革命发生在其国情与中国相同或近似的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力
B. 十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推 
动了社会主义思想在中国的传播
C. 十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进 
分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义
D. 十月革命一举推翻沙皇专制统治，直接建立起社会主义俄国，令中国先进分子十分向往
50. 1920年，陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》在中国面世，立即受到工人阶级和先进 
知识分子的热烈欢迎，初版印了千余本很快销售一空。毛泽东后来回忆起他青年时代信仰马克 
思主义的经过时，曾谈及他在这个时期读过陈望道翻译的《共产党宣言》。1920年之所以会在中 
国出版首个中文全译本《共产党宣言》，并很快销售一空，是因为
A.  当时的中国社会需要马克思主义
B. 马克思主义提供了中国革命的具体方案
C. 十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义
D. 五四运动以后社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播
，一
51. 五四运动以后，在李大钊等的影响和当时形势的推动下 批爱国的进步青年，走上了马克思 
主义的道路。为适应中国社会发展和革命发展的需要，早期马克思主义者在中国掀起了一场研 
究、传播马克思主义的思想运动。中国早期马克思主义思想运动的特点是
A. 重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向
B.  明确提出了“马克思主义中国化”的命题
C. 注意从中国实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题
D. 开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想，主张知识分子“向农村去” “到民间去”
. 145 •肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
52. 随着中国工人阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台和马克思主义在中国的逐步传播，建 
立一个以马克思主义为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。1920年8 月，共产党早期组 
织在上海《新青年》编辑部成立。同年10月，李大钊等在北京成立共产党早期组织。从1920年 
秋至1921年春，武汉、长沙、济南、广州，都成立了共产党早期组织。在日本、法国成立了由 
留学生和华侨中先进分子组成的共产党早期组织。中国共产党早期组织成立后，进行多方面的活 
动，使在中国创建共产党的条件基本具备了。共产党早期组织成立后，着重进行了的工作主要有
A.研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题B•到工人中去进行宣传和组织工作
C.提出反帝反封建的民主革命纲领  D.进行关于建党问题的讨论和实际组织工作
53. 中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第 
二国际社会民主主义、修正主义破产之后。它所接受的，是具有完整的科学世界观和社会革命 
论的马克思主义。另一方面，它是在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的。中国工人 
阶级身受帝国主义、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚强的革命性。所以，中国共产 
党成立的历史特点是，它一开始就是一个
A.  以马克思列宁主义理论为基础的党
B.  区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
C. 善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来的政党
D. 广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党
54•中国共产党这个中国近代以来最伟大的创业团队，是 1921年在上海的一座石库门小楼里集结出 
发的。当年这里是望志路106号，1943年至今是兴业路76号。由 “望志”而 “兴业”，是历史 
的巧合，也寓意着历史的必然。中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。中国共产党一 
开始
A. 就把党的工作中心放在农村
B. 就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命
C. 就是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党
D. 就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党
55.中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现 
中华民族伟大复兴的历史使命。中国共产党人的初心和使命，就是
A.为中国人民谋幸福  B.为中华民族谋复兴
C.为世界谋和平  D.为人类谋发展
56•中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。 
正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产 
党和中国人民创造了人间奇迹。伟大建党精神的内容是 
A.坚持真理、坚守理想  B.践行初心、担当使命
C•不怕牺牲、英勇斗争  D.对党忠诚、不负人民
57. 中共二大开创了中共创建史上的多个“第一”，其中包括
A. 第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领
B. 第一次提出党的统一战线思想
C. 第一次公开发表《中国共产党宣言》
D. 制定了第一部《中国共产党章程》
58. 1924年 1月，标志第一次国共合作正式形成的国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民 
主义作出了新的解释，主要表现在
A. 突出了反对帝国主义的内容
B. 强调了民主权利应“为一般平民所共有”
• 146 •第三部分中国近现代史纲要题目
二，多项选择题
C. 把民生主义概括为“平均地权”和 “节制资本”两大原则
D. 与联俄、联共、扶助农工三大政策相联系
59. 1925年至1927年中国反帝反封建的革命，之所以被称作大革命，是因为与以往任何一次革命包 
括辛亥革命和五四运动相比，有很大的不同，主要是
A.群众的动员程度更为广泛  B.斗争的规模更加宏伟
C.革命的社会内涵更其深刻  D.革命的背景更加复杂
60. 大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在 
这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。 
中国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在
A.  中国共产党是大革命的政治口号—— 反对帝国主义、反对军阀—— 的提出者
B.  中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的领导者
C.  中国共产党是人民群众的主要发动者和组织者
D.  中国共产党帮助和推动了国民革命军的建立
61. 大革命失败的原因是
A. 反革命力量强大，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命
B. 党当时处于幼年时期，不善于将马列主义的基本原理和中国革命的实践相结合
C. 党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误
D. 共产国际对中国革命作出了一些不切实际的指导
第五章中国革命的新道路
62. 大革命失败后，内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国。但是，中国 
共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩 
埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。中国共产党从失败的危局中开出了新局，表现在
A. 举行了武装抵抗，创建了人民军队
B. 建立了农村革命根据地，实行了土地制度的改革
C. 开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路
D. 提出了彻底的民主革命纲领和建立统一战线的主张
63. 1927年7 月中旬，中共中央临时政治局常委会决定的大事是
A. 将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义
B. 组织湘、鄂、赣、粤四省的农民在秋收季节举行暴动
C. 召集中央会议讨论和决定新时期的方针和政策
D. 确定土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针
64. 1928年至1930年毛泽东撰写的有关中国革命道路理论的重要著作有
A. 《中国的红色政权为什么能够存在?》  B. 《井冈山的斗争》
C. 《星星之火，可以燎原》  D. 《战争和战略问题》
65. 1930年5月毛泽东在《反对本本主义》一文中提出和阐述的重要的思想有
A. 没有调查，没有发言权
B.  中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况
C. 不做正确的调查同样没有发言权
D. 关心群众生活，注意工作方法
66. 1928年10月和11月，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在?》和 《井冈山的斗争》两 
篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。1930 
年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国
• 147 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
家不同的道路。这些论述，提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深人 
进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。 
农村包围城市、武装夺取政权的理论
A. 是对1927年大革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括
B. 是在同当时党内盛行的把马克思主义教条化的错误倾向作坚决斗争的基础上逐步形成的
C. 是在共产国际的直接指导和借鉴苏联经验的基础上逐步形成的
D. 标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成
67. 1928年 12月，毛泽东在井闪山主持制定中国共产党历史上第一个土地法，以立法的形式，首次 
肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利。但是由于缺乏经验，这个土地法中存在并不适 
合中国农村实际的规定，主要有
A.没收一切土地归苏维埃政府所有  B.禁止土地买卖
C.保存富农经济  D.按劳动力而不是按人口平分土地
68. 1931年，中国共产党在总结土地革命的经验的基础上，制定了土地革命中的阶级路线，即
A.依靠贫雇农  B.联合中农
C. 限制富农  D.保护中小工商业者，消灭地主阶级
69•土地革命战争时期，毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法包括
A.  以乡为单位按人口平分土地
B.  以乡为单位按劳动力平分土地
C. 地主不分田，富农分坏田
D. 在原耕地的基础上实行抽多补少、抽肥补瘦
7〇. 1931年11月7 日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开。大会成立了中华苏 
维埃共和国。中华苏维埃共和国
A. 是中国历史上第一个全国性的工农民主政权
B. 是中国共产党在局部地区执政的重要尝试
C. 政权性质是各个革命阶级的联合专政
D. 实行工农兵代表大会制度
71. 1931年11月7 日至2〇日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开。大会通过了《中 
华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行 
委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选为主席。中华苏维埃共和国临时 
中央政府的建立
A. 推动了各革命根据地政权、经济、文化、教育和党的自身建设
B. —定程度上加强了对处于被分割状态的各革命根据地的中枢指挥作用
C. 在政治上产生了很大的影响
D. 开启了由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变
72. 遵义会议是党历史上一个生死攸关的转折点。遵义会议之所以具有如此重要的历史地位，是因为它
A. 在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命
B. 开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段
C. 在组织上决定由毛泽东负总的责任
D. 在同共产国际的联系中断的情况下中国共产党独立自主地作出一系列重大决策
73. 1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。 
遵义会议
A•事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位
B.使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
. 148 _第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
C. 开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体
D. 开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段
74. 中国工农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产 
党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。红军长征，铸就了伟大的长征精神。长征精 
神，是
A.  中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映
B.  中华民族自强不息的民族品格的集中展示
C.  以爱国主义为核心的民族精神的最高体现
D.  以改革创新为核心的时代精神的突出表现
75. 1936年10月9 日，红四方面军指挥部到达甘肃会宁，同红一方面军会合。22日，红二方面军指 
挥部到达甘肃隆德将台堡（今属宁夏），同红一方面军会合。至此，三大主力红军的长征胜利结 
束。长征的胜利
A. 极大地促进了中国共产党在政治上和思想上的成熟
B. 实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折
C. 宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移
D. 开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军
第 六 章 中华民族的抗日战争
76. 1931年9 月18日夜，日本关东军按照精心策划，炸毁沈阳柳条湖“南满铁路”路轨，并嫁祸于 
中国军队，日军以此为借口，炮轰中国东北军北大营，制造了震惊中外的“九一八事变”。面对 
日本的野蛮侵略，中国人民奋起抵抗。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗
A.揭开了世界反法西斯战争的序幕  B.标志中国由此进人全民族抗战阶段
C.成为中国人民抗日战争的起点  D.直接促成了国共两党的第二次合作
77. 以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的标志是
A. 西安事变的和平解决
B.  国民党中央通讯社正式发表《中共中央为公布国共合作宣言》
C. 蒋介石在庐山发表谈话承认中国共产党的合法地位
D.  国民党五届三中全会
78. 抗日民族统一战线是以国共合作为基础的。中国共产党在统一战线中要坚持独立自主原则，既 
统一，又独立。为此，共产党必须
A. 保持在思想上、政治上和组织上的独立性，放手发动群众
B. 坚持对人民军队的绝对领导，努力发展人民武装和抗日根据地
C. 对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针
D. 对中间势力进行有理、有利、有节的斗争
79. 抗日战争相持阶段到来以后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极 
反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对 
这种情况，为了坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗曰， 
1939年7月，中国共产党明确提出的口号有
A.  “坚持抗战到底，反对中途妥协”  B.  “巩固国内团结，反对内部分裂”
C.  “坚持全面抗战，反对限共溶共”  D.  “力求全国进步，反对向后倒退”
80. 中国共产党在抗日民族统一战线中坚持的策略总方针是
A.发展进步势力  B.争取中间势力
C.消灭顽固势力  D.孤立顽固势力
149 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
81. 抗日民族统一战线中的中间势力包括
A. 民族资产阶级  B.城市小资产阶级  C.地方实力派  D.开明绅士
82. 抗日民族统一战线中，争取民族资产阶级、开明绅士、地方实力派等中间势力必须具备的基本 
条件是
A.共产党要有充足的力量  B.开展土地革命
C.尊重中间势力的利益  D.对顽固派进行坚决的斗争并一步步取得胜利
83•为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势 
力，孤立顽固势力”的策略总方针。同顽固派作斗争必须坚持 
A•有节  B.有理  C.有利  D.有力
84. 1938年5 月至6 月间，毛泽东发表《论持久战》的讲演，总结抗战10个月来的经验，集中全党 
智慧，系统地阐明了持久抗战的总方针。《论持久战》的主要内容有
A. 强调“兵民是胜利之本”
B. 批驳了亡国论和速胜论
C. 提出坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退
D. 科学地预测了抗日战争发展的三个阶段
85. 抗日战争时期，中国共产党的工作重心，是在敌后发动抗日游击战争，建设抗日民主根据地。抗 
日民主根据地政权是
A. 共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权
B. —切赞成抗日又赞成民主的人们的政权
C. 几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政
D. 工农民主专政性质的政权
86. 全党整风是以1942年2月毛泽东先后作《整顿党的作风》和 《反对党八股》的演讲开始的。之 
所以在全党开展整风运动，原因在于
A.  由于条件的限制，遵义会议以来对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义、教条主义，没 
有来得及从思想认识上进行认真的清理
B. 随着党的队伍的扩大，一大批出身农民和其他小资产阶级的新党员身上存在着各种非无产阶 
级思想
C. 共产国际解散给党带来的不利影响也需要应对
D. 老党员要适应新形势，也需要进一步提高自己
87. 1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。整风运动首先在党的高级干部中进行。 
1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和 《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范 
围普遍展开。1945年4 月20日，中共扩大的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》， 
对党的若干重大历史问题作出结论，至此，整风运动胜利结束。整风运动
A•使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
B. 使全党尤其是党的高级干部对中国民主革命基本问题的认识达到在马克思列宁主义基础上的一致
C. 开始了马克思主义与中国实际的“第一次结合”
D. 是一次深刻的马克思主义思想教育运动和思想解放运动
88. 1945年4 月23日至6 月11日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。毛泽东在会上作了 
题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》的闭幕词。七大制定了“放手发动群众，壮大 
人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国” 
的政治路线，总结党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为
A.艰苦奋斗的作风  B.理论和实践相结合的作风
C•和人民群众紧密地联系在一起的作风  D. 自我批评的作风
. 150 .m
第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
89•中国人民的抗日战争从1931年开始，到1945年结束，前后经历了 14年的浴血奋战。在世界反 
法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。中国人民抗日 
战争的伟大胜利，是
A. 近代以来中国人民第一次取得完全胜利的民族解放斗争
B. 中华民族从近代以来陷人深重危机走向伟大复兴的历史转折点
C. 世界反法西斯战争胜利的重要组成部分
D.  中国人民的胜利、世界人民的胜利
90. 在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战， 
社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。 
中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的 
雄壮史诗。中国人民抗日战争的伟大胜利
A. 彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败 
的民族耻辱
B. 为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会 
五个常任理事国之一
C. 坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的 
历史新征程
D. 促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神
91. 抗日战争的伟大胜利，是近代以来中国反抗外敌人侵赢得的第一次完全胜利。当年一个积贫积 
弱的国家，能够战胜不可一世的日本军国主义，原因在于
A.  以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
B.  中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
C. 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
D. 反法西斯盟国为中国人民提供了宝贵的人力物力支持
92. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党的中流砥柱作用主要 
体现在
A. 组织了一系列正面战场的战役
B. 倡导、促成、维护抗日民族统一战线
C. 坚持全面抗战路线，制定持久战的战略和正确的策略
D. 开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量
第七章为建立新中国而奋斗
93. 1945年8月，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是
A .和平  B .民主  C•团结  D•独立
94. 抗日战争胜利后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政 
权。但是，1945年8月，蒋介石还是连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈判。这是因为
A . 全国人民强烈要求和平、反对内战
B.  国民党的军队大部分远在西南、西北后方
C . 国民党完成内战部署需要相当的时间
D.  国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国
95. 1945年8月，蒋介石连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈判。其目的在于
A . 满足全国人民强烈要求和平的愿望，建立和平、民主的新中国
B.  以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备
• 151 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
C. 诱使中共交出人民军队和政权，以期不战而控制全中国
D. 如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中共
96.  1946年6 月底，国民党军队以进攻中原解放区为起点，挑起了全国性的内战。虽然面临的形势 
是极为严峻的，但中国共产党清醒地估计了国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且 
能够打败他。为了打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出
A. 必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线
B. 必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则
C. 必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员
D. 必须巩固第二条战线，以配合人民解放军的战略进攻
9X 1W8年4 月30日，中共中央发布纪念五一国际劳动节的口号（“五一口号”），提出各民主党派、 
各人民团体、各社会贤达
A•迅速召开政治协商会议  B•讨论并实现召集人民代表大会
C.成立民主联合政府  D.建立中华人民共和国
98. 在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村召开了中共七 
届二中全会，毛泽东在会上作了报告，主要内容有
A. 提出了不要四面出击
B. 说明了党的工作重心必须由乡村转移到城市
C. 规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策
D. 提出了 “两个务必”的思想
99. 1949年3月，在中国人民革命即将取得全国胜利的前夕，中国共产党在河北省平山县西柏坡村 
召开了中共七届二中全会，毛泽东在会上作了报告，提出了“两个务必”。“两个务必”的思想 
意义和历史意义十分深远，“两个务必”包含着
A. 对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴
B. 对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结
C. 对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性的深刻忧思
D. 对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思
100. 资产阶级共和国方案在中国行不通，首先是因为民族资本主义经济的特点决定了民族资产阶级 
没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。民 
族资本主义经济的特点是
A. 在国民经济中所占比重很小，始终没有成为中国社会经济的主要形式
B.  民族工业中，工业资本所占的比重小，并以轻工业为主，缺乏重工业基础
C.  民族资本所经营的工业，规模狭小，技术设备落后，劳动生产率低
D. 与封建势力有千丝万缕的联系
101. 抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾经鼓吹“中间路线”。“中间路线”的鼓吹者主张 
A•政治上“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵
B_经济上“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行
C. 方法上走和平的改良的道路
D. 建立的社会既非社会主义又非资本主义
102. 中国共产党与民主党派的合作，对于中国人民解放事业的发展起到了积极的作用。促成中国共 
产党与民主党派团结合作的因素有
A.  民主党派主张的“中间路线”与中国共产党主张的新民主主义道路是基本一致的
B.  中国共产党对各民主党派采取了积极的争取和团结的政策
C.  民主党派主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁
D.  民主党派在斗争的实践中自愿地接受了中国共产党的领导
. 152 .第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
103.  1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。会议宣告了中华人民 
共和国的成立。这标志着
A. 100多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利
B. 爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成
C.  中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立
D. 人民当家作主的人民代表大会制度的创立
104•随着国民党反动统治的覆灭和中华人民共和国的成立，中国新民主主义革命贏得了基本的胜 
利。中国革命胜利具有的伟大意义在于
A. 实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放
B. 从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现中华民族伟大复兴开辟了广阔道路
C. 是继十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件
D. 毛泽东思想和中国革命道路对于马克思列宁主义的发展是一个重大的贡献
105.新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。这里所讲的根本社会 
条件包括
A. 彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史
B. 彻底结束了旧中国一盘散沙的局面
C. 彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权
D. 彻底消除了帝国主义国家对中国的威胁和干涉
106•毛泽东指出，中国共产党在中国革命中战胜敌人主要的法宝是
A.独立自主  B.统一战线  C.武装斗争  D.党的建设
107.中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。 
毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个 
法宝，三个主要的法宝。”建立广泛的统一战线，是坚持和发展革命的政治基础。巩固和扩大 
统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须具备的条件有
A. 敌人的力量比较薄弱
B. 率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决斗争并取得胜利
C. 对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育
D. 对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策
第 八 章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索
108. 社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是
A. 实现从新民主主义到社会主义的转变
B. 进行社会主义革命
C. 推进社会主义建设
D. 为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础
109. 1921年中国共产党成立，经过28年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士 
积极合作下，于1949年10月1 日宣告成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放。中华 
人民共和国的成立
A. 彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史
B. 实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃
C. 极大改变了世界政治格局
D. 鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争
• 153 .#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
110. 1949年10月1 日，首都军民30万人齐集北京天安门广场举行开国大典，欢庆中华人民共和国 
的诞生。中华人民共和国的成立，宣告中国人民当家作主的时代已经到来，中国历史由此开辟 
了一个新纪元。中华人民共和国的成立，标志着
A.  中国的新民主主义革命取得基本的胜利
B. 半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立
C. 近代以来中国面临的争取民族独立、人民解放这个历史任务的基本完成
D.  以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路
111. 新中国成立初期，面临着许多严重的困难和一些紧迫的问题。这对于刚刚执掌全国政权的中国 
共产党来说，是新的严峻考验。这些严重的闲难和紧迫的问题归纳起来，主要是能不能
A. 保卫住革命胜利的成果，巩固新生的人民政权
B. 战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济
C. 巩固民族独立，维护国家主权和安全
D. 经受住全国执政的新考验，继续保持优良传统和作风
112. 1949年中华人民共和国的成立，标志着我国社会进人了由新民主主义到社会主义的过渡时期。 
新民主主义社会
A. 政治上实行工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的政治制度
B. 经济上实行国营经济领导下的五种经济成分并存的经济制度
C. 文化上实行新民主主义思想指导下的民族的、科学的、大众的文化
D.  国内主要矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾
113. 新民主主义社会在经济上实行国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和 
国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度，在五种经济成分中，属于过渡形式的经济成 
分是
A.个体经济  B.私人资本主义经济
C•国家资本主义经济  D.合作社经济
114. “打得一拳开，免得百拳来”，抗美援朝战争被称为新中国的“立国之战”。这场战争的胜利雄 
辩地证明：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时 
代一去不复返了。”抗美援朝战争的胜利
A. 打出了新中国的国威和人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例
B. 有力地打破了美国军队不可战胜的神话
C. 极大地增强了民族自信心和自豪感，一部分对帝国主义曾经存在恐惧和幻想的人也由此受到 
深刻教育而觉悟起来
D. 使美国为首的西方国家从此再也不敢干涉中国的内政
11S•新中国成立初期，党在完成民主革命的遗留任务、恢复和发展国民经济的同时，注意加强党的 
自身建设，根据中国共产党成为全国范围的执政党、党的工作重心从农村转向城市的新情况， 
党和政府教育广大干部和党员必须经受住 
A.执政的考验  B.接管城市的考验
C.生活环境变化的考验  D.和平开放环境的考验
116.  1951年年底到1952年10月，中国共产党在党政军机关开展“三反”运动。这一运动是以反贪 
污、反浪费、反官僚主义为核心的一场大规模的群众性政治运动。为了配合“三反”运动， 
1952年年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷 
工减料、盗窃经济情报等不法行为的大规模的群众性政治运动，即 “五反”运动。 “五反” 
运动
A.促进了社会经济结构的重组
• 154 .第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
B. 初步改变了私营企业的性质
C. 巩固了公有制的主体地位
D. 为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础
117. 中国进人到新民主主义社会后的经济成分包括
A.社会主义性质的国营经济  B.半社会主义性质的合作社经济
C.农民和手工业者的个体经济  D.私人资本主义经济和国家资本主义经济
118. 新中国成立后的最初三年，在着重完成民主革命的遗留任务的同时，社会主义革命的任务实际 
上也已经开始实行了。以下属于开始实行社会主义革命任务表现的有
A. 在全国开展镇压反革命的运动
B. 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
C. 开始将资本主义纳人国家资本主义轨道
D. 在新解放区进行土改
119. 从1953年开始，在过渡时期总路线的指引下，中国共产党领导人民开始进行有计划的社会主义 
建设和有系统的社会主义改造。当时中国之所以要着力进行和可能进行社会主义改造，主要是 
因为
A. 社会主义工业化是国家独立富强的首要条件
B. 资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础
C. 对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件
第
D.  当时的国际环境也促使中国选择社会主义 三
120. 中国共产党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现 部
分
A. 国家的社会主义工业化  B.对农业的社会主义改造
C.对手工业的社会主义改造  D.对资本主义工商业的社会主义改造
121. 在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，包括坚 
持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举，采取积极引导、逐步过渡的方式及用和平方 
法进行改造。在以下逐步过渡的方式中，在性质上属于半社会主义性质的形式是
A.手工业供销合作社  B.全行业的公私合营
C.农业初级社  D.个别企业的公私合营
122. 20世纪50年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造过程中创造的国家资本主义具体 
形式有
A.加工订货  B.统购包销  C•经销代销  D.公私合营
123. 20世纪50年代中期，社会主义改造基本完成，标志着
A.社会主义基本制度在我国已经确立  B.我国进人了社会主义初级阶段
C.我国步人了社会主义改革时期  D.我国完成了从新民主主义向社会主义的过渡
124. 中华人民共和国成立、社会主义制度的建立
A. 是中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B. 为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础
C. 为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础
D. 实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃
125. 毛泽东提出，处理中国共产党与民主党派的关系，应坚持的方针是
A.长期共存  B•互相监督
C.肝胆相照  D.荣辱与共
126. 1956年9 月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。中共八大正确分析了 
社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务，制定了经济建设、政治建设、执政党建
• 155 •肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
设的方针政策，指出
A.  国内主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
B. 全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长 
的物质和文化需要
C. 在经济建设上坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针
D. 在政治建设上，提出要扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到“有 
法可依”和 “有法必依”
127. 1957年2 月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲 
话，阐明社会主义社会的重大理论问题，其主要内容有
A. 提出社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基 
础之间的矛盾
B. 提出社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾
C. 提出社会主义社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D. 提出把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
128. 毛泽东在1957年2 月所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主 
义社会矛盾的理论。毛泽东指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力 
之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本 
矛盾“具有根本不同的性质和情况”。这里所说的“不同的” “情况”是指
A•社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾
B. 社会主义社会基本矛盾运动是“又相适应又相矛盾”
C. 社会主义社会基本矛盾运动相适应的一面是基本方面
D. 社会主义社会基本矛盾运动相矛盾的一面是非基本方面
129. 1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲 
话，阐明社会主义社会的重大理论问题。毛泽东提出，必须区分社会主义社会两类不同性质的 
社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。解决人民内部矛盾用民主的方 
法，说服教育的方法。毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针主要有
A. 在政治思想领域，实行“团结一批评一团结”的方针
B. 在物质利益、分配方面，实行按劳分配与适当兼顾相结合的方针
C•对于共产党和民主党派的矛盾，实行“长期共存、互相监督，肝胆相照、荣辱与共”的方针
D.对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针
130. 1971年 10月25日，第26届联合国大会以压倒多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共 
和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。 
这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨和原则的胜利。其重大意义包括
A.  占世界人口近四分之一的中国人民在联合国有了真正代表
B. 联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强
C.  国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展
D. 世界和平与发展的力量得到空前壮大
131•从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度
A. 实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
B. 实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
C. 为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
D.  向世界庄严宣告，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国
• 156 •第三部分中国近现代史纲要题目
二、多项选择题
m -
第九章改革开放与中国特色社会主义的开创和发展
132. 改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
A. 继续探索中国建设社会主义的正确道路
B. 解放和发展社会生产力
C. 使人民摆脱贫困、尽快富裕起来
D. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
133. 在中国近现代史上，被称为思想解放运动的有
A.洋务运动  B.新文化运动  C.延安整风运动  D.真理标准问题的讨论
134. 1978年12月18日至22日，中共十一届三中全会在北京召开。十一届三中全会是新中国成立以 
来党的历史上具有深远意义的伟大转折，会议
A. 高度评价了关于真理标准问题的讨论
B. 重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线
C. 决定把工作重点转移到现代化建设上来
D. 决定把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标
135. 1978年12月，党召开十一届三中全会，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟 
大转折。十一届三中全会
A. 果断结束“以阶级斗争为纲”
B. 实现党和国家工作中心战略转移
C. 标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D. 开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
136. 中国共产党历来高度注重总结历史经验。1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来 
党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的 
历史经验
A. 对一些重大事件和重要人物作出了评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想
B. 分清了是非，纠正了 “左”右两方面的错误观点，统一了全党思想
C. 标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成
D. 开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
137. 1992年，邓小平在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想，其中最主要的有
A. 关于社会主义初级阶段基本经济制度的思想
B. 关于发展才是硬道理的思想
C. 关于社会主义本质的思想
D. 关于计划和市场都是经济手段的思想
138. 1992年，邓小平在视察南方的谈话中阐述了一系列重要思想。邓小平的南方谈话
A. 从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题
B. 是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书
C. 是全面深化改革的路线图
D. 不仅对即将召开的党的十四大而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远的
意义
139. 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，创造了改 
革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。我们实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义 
的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，战胜来自各方 
面的风险挑战，开创、坚持、桿卫、发展中国特色社会主义
. 157  .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
A. 实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全 
方位开放的历史性转变
B. 实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破
C. 实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越
D. 为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
第十章中国特色社会主义进入新时代
140.党的十八大以来，中国特色社会主义进人新时代。党面临的主要任务是 
A.实现第一个百年奋斗目标 
a 开启实现第二个百年奋斗目标新征程
C. 为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件
D. 朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进
141•中共十九大是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进人新时代的关键时期召开的 
一次十分重要的大会，是一次不忘初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的大会。中共十九大 
的主要贡献有
A. 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
B. 作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新变化的重大政治论断
C. 确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
D. 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署
142. 2019年10月28日至3丨日，中共十九届四中全会在北京举行。会议的主题是“坚持和完善中国 
特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。党中央决定用一次全会就这个重 
大问题进行研究部署，其原因在于，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和 
治理能力现代化，是
A. 新时代改革开放推向前进的根本要求
B. 应对风险挑战、贏得主动的有力保证
C. 实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务
D. 积极引领全球治理体系改革的重大举措
143. 2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新 
起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投 
身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。在全党开展党史学习教育，是
A_牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求
B. 坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求
C. 推进党的自我革命的必然要求
D. 永葆党的生机活力的必然要求
144. 2021年是中国共产党成立100周年。在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新 
起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投 
身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。党中央对这次学习教育工作提出了明确要 
求，总的来说就是要做到
A•学史明理  B.学史增信  C•学史崇德  D.学史力行
145. 在建党百年之际，党中央召开十九届六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验， 
是郑重的历史性、战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现 
了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。总结党的百年奋斗重大成就和历史经验
A.是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要
. 158 •第三部分中国近现代史纲要题目
三、材料分析题
B. 是增强“四个意识”，坚 定 “四个自信”，做 到 “两个维护”，确保全党步调一致向前进的 
需要
C. 是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带 
领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要
D. 对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国 
特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义
146. 党的十九届六中全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史 
经验的决议》。这个决议，是
A. —篇马克思主义的纲领性文献
B. 新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言
C.  以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南
D. 建成社会主义现代化强国的战略安排
147. 党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》， 
在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角，总结党的百年奋斗的 
历史意义，指出党的百年奋斗
A.从根本上改变了中国人民的前途命运  B.开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路
C.展示了马克思主义的强大生命力  D.深刻影响了世界历史进程
148. 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了中国共产党百年奋斗的十条 
历史经验，这十条历史经验是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了
A. 党和人民事业不断成功的根本保证
B. 党始终立于不败之地的力量源泉
C. 党始终掌握历史主动的根本原因
D. 党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径
三、材料分析题
1.结合材料回答问题：
材料1
经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了 
小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二 
个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟 
大光荣！
一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以 “为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏 
气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、 
取得的伟大成就，必将栽入中华民族发展史册、人类文明发展史册！
过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领 
中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！回首过去，展望未来，有中国共产 
党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现, 
中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
—— 习近平2021年7 月 1 日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
. 159
  •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
材料2
我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考 
验，任何国家任何人都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐。
—— 《人民曰报》，2020年7 月31曰
(1)  如何理解“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷”，现在又踏 
上了 “新的赶考之路”？
(2)  为什么说“任何国家任何人都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐”？
2.结合材料回答问题：
110年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结 
束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。这是 
中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索。
历史发展总是螺旋式上升、波浪式前进的。由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解 
决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质 
和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。辛亥革命之后，在这场革 
命中接受洗礼的中国人民和中国先进分子继续探寻救国救民道路。十月革命一声炮响，给中国送来 
了马克思列宁主义，促进了中国人民的伟大觉醒，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中， 
中国共产党应运而生。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自 
己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。
—— 习近平2021年10月9 日在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话
(1)  如何理解辛亥革命是“中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟 
大而艰辛探索”？
(2)  为什么说“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己 
的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”？第三部分中国近现代史纲要题目
三，材料分析题
3.结合材料回答问题：
材料1
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在 
马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！
—— 习近平2021年7 月1 日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
材料2
2020年9 月17曰，长沙细雨绵綿，习近平总书记走进千年学府岳麓书院，望着书院讲堂檐上的 
“实事求是”匾额，久久凝思，深刻总结：“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一 
条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”
—— 《人民日报》，2021年7 月20日
(1) 如何理解“十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义”？
(2)  结合材料2,说明怎样理解“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到 
底是因为马克思主义行”？
4.结合材料回答问题：
材料1
中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一 
百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个 
主题：实现中华民族伟大复兴。
—— 习近平2021年7 月1 日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
材料2
坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上， 
都根植于这个最本质特征和最大优势。在这个问题上犯错误往往是灾难性的、颠覆性的。
—— 习近平2018年1月1丨日在十九届中央纪委二次全会上的讲话
材料3
为什么我国能保持长期稳定，没有乱？根本的一条就是我们始终坚持共产党领导。党的领导是 
党和国家事业不断发展的“定海神针”。
—— 习近平2018年8 月24日在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话
材料4
实现中华民族伟大复兴，关键在党。
—— 习近平2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话
(1)  如何理解一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造, 
归结起来就是实现中华民族伟大复兴这个主题？
(2)  为什么说“坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运”，“实现中华民族伟大复 
兴，关键在党”？
. 161  .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
5.结合材料回答问题：
材料1
只有当日本的手脚被捆住的时候，我们才能在德国侵略者一旦进攻我国的时候避免两线作战。
斯大林
假如没有中国，假如中国被打垮了，你想有多少个师团的日本兵，可以调到其他地方来作战， 
他们可以马上打下澳洲，打下印度....
罗斯福
如果日本进军西印度洋，必然会导致我方在中东的全部阵地崩溃。而能防止上述局势出现的只 
有中国。
丘吉尔
材料2
75年前的今天，中国人民经过14年不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略 
者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利！
这是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也 
是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向 
伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世 
界人民的胜利。
—— 习近平2020年9 月3 日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年
座谈会上的讲话
(1) 结合材料1,说明中国的抗日战争在世界反法西斯战争中的地位与作用。
(2) 如何理解抗日战争的胜利是“中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折
点'”？
6•结合材料回答问题：
材料1
江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、 
血脉在人民、力量在人民。
—— 习近平2021年7 月 1 日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
材料2
在河北西柏坡纪念馆，珍藏着一辆木制独轮小推车。当年在淮海战役里，支前群众就是用这样 
的一辆辆小推车，将物资源源不断推到前线，推出了淮海战役的胜利。据统计，淮海战役动员群众 
225万人、大小车辆40多万辆。每一个解放军战士背后，就有9 个支援他的乡亲。这是军民鱼水情 
的生动写照，也 是 “始终同人民想在一起、干在一起”的深刻启示。
—— 《人民日报》，2021年8 月5 曰
材料3
大革命失败后，30多万牺牲的革命者中大部分是跟随我们党闹革命的人民群众；红军时期，人 
民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，我们党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了
• 162 •第三部分中国近现代史纲要题巨
三.材料分析题
人民战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，波江战役胜利是靠老百姓用小船 
划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众 
主演的。
— 习近平2021年2 月20日在党史学习教育动员大会上的讲话
材料4
不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复 
兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、 
共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前 
的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
—— 习近平2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
(1) 结合历史说明“江山就是人民、人民就是江山”。
(2) 为什么必须始终牢记初心和使命？
第
三
部
分
7.结合材料回答问题：
一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、 
担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神 
之源。
一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤 
炼出鲜明的政治品格。历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉， 
永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！
—— 习近平2021年7 月1 日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
(1) 如何理解伟大建党精神是中国共产党的精神之源？
(2) 如何永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大？
163
•    •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
8.结合材料回答问题：
材料1
早在延安时期，毛泽东同志就指出：“如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清 
楚，便不能把事情办得更好。”在争取抗日战争最后胜利的关头，1945年，党的六届七中全会通过 
了 《关于若干历史问题的决议》，对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史 
及其经验教训进行了总结，对若干重大历史问题作出了结论，使全党特别是党的高级干部对中国革 
命基本问题的认识达到了一致，增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件，有力促进 
了中国革命事业发展。
进入改革开放新时期，邓小平同志说：“历史上成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的经 
验也是宝贵财富。这样来制定方针政策，就能统一全党思想，达到新的团结。这样的基础是最可靠 
的。” 1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中 
国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验，对一些重大事件和重要人物作出了 
评价，特别是正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想，分清了是非，糾正了“左”右两方面的错误观 
点，统一了全党思想，对推动党团结一致向前看、更好推进改革开放和社会主义现代化建设产生了 
重大影响。
站在新的历史起点上，回顾过去，展望未来，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验特别 
是改革开放40多年来的重大成就和历史经验，既有客观需要，也具备主观条件。
—— 习近平：《关 于 〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》
材料2
党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想 
的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民 
族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
—— 《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》
(1)  结合中国共产党百年历史上制定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重 
要作用，说明制定第三个历史决议为什么 “既有客观需要，也具备主观条件”？
(2)  如何理解“两个确立”“对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程 
具有决定性意义”？第四部分思想道德与法治题目
一、
--------------------

思想道德与法治
漆

--------------------

- 、
绪论担当复兴大任成就时代新人
1. 法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律和思想道德的共同点在于
A .都发挥引领和教化作用  B.都发挥规范和强制作用
C.都提供思想指引和价值基础  D.都属于上层建筑的重要组成部分
2. 新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来我国遭遇的传播速 
度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。面对突如其来的严重疫情，我 
们既要大力弘扬社会主义核心价值观，使全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主 
义、社会主义精神广为弘扬，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线；又要运用法律手段， 
依法严厉打击利用疫情哄抬物价、囤积居奇、趁火打劫等扰乱社会秩序的违法犯罪行为，严厉打  第
四
击制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料等违法犯罪行为。抗疫斗争既要靠道德，又要靠法 
部
律，这是因为 分
A . 法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用
B. 法律和道德两种规范的实现方式相同
C. 法律和道德两种规范的实施载体相同
D. 法律和道德两种规范调节的领域相同
3. 道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段。下列关于二者关系的说法中，正确的是
A . 法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制定提供依据
B. 凡是道德所反对和谴责的行为，必定是法律所制裁的行为
C. 法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域
D. 凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为
第一章领悟人生真谛把握人生方向
4. 人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。对人的认识，核心 
在于认识
A .人的本质  B.人的属性  C•人的行为  D.人的阶级关系
5. 人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值三个方面体现出来的。其中核心是
A .人生目的  B.人生态度  C.人生价值  D.人生意义
• 165 •m
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
6. 人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值等体现出来。其中回答人为什么活着的是
A.人生目的  B.人生态度  C.人生价值  D.人生道路
7. 人生价值是一种特殊的价值，是人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。人 
生价值包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。下列关于社会价值和自我价值的说法中正确 
的是
A. 人生的自我价值是指个人对社会的责任和贡献
B. —个人社会价值的大小与他对社会的贡献无关
C. 人生的自我价值和社会价值共同构成了人生价值的矛盾统一体
D. 人生的社会价值是个体的人生活动对自己生存和发展所具有的价值
8. 爱因斯坦说过：“一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。”这句话的启示是
A.人的自我价值是无足轻重的  B•人的自我价值与社会价值不能同时实现
C.社会价值是人的唯一价值  D.人的价值在于奉献而不在于索取
9. 2021年6 月29日，习近平在“七一勋章”颁授仪式上发表讲话指出，今天受到表彰的“七一勋 
章”获得者，就是各条战线党员中的杰出代表。他们都来自人民、植根人民，是立足本职、默默 
奉献的平凡英雄。他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。平凡英雄的事迹告诉我们，评价 
人生价值的根本尺度，是看一个人的
A. 劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献
B. 个人社会地位的高低
C. 个人成绩的大小
D.  实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步 
10•认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是
A.个人与群众的关系问题  B.个人与社会的关系问题 
C.个人与国家的关系问题 D.个人与集体的关系问题
11. 个人与社会的关系，最根本的是 
第 A•人的自然属性与社会属性的关系  B.个人需要与社会需要的关系 
四 C.享受个人权利与承担社会责任的关系 D.个人利益与社会利益的关系
部
12. “塞翁失马，焉知非福”，这句话对我们辩证对待人生矛盾的启示是
分
A.不要拘泥于个人利益的得失  B.不要满足于一时的得
C•不要惧怕一时的失  D.要树立正确的幸福观
第 二 章 追求远大理想坚定崇高信念
13. 理想是多方面和多类型的。从主体上划分，理想有
A.政治理想和道德理想  B.个人理想和社会理想
C.远期理想和近期理想  D.职业理想和生活理想
14. 走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞誓言。面对敌人 
屠刀的夏明翰，写下“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”的雄壮诗篇。面 
对敌人6 天内9 次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破 
我的历史”的铿锵回答。理想信念是精神之“钙”。信念是认知、情感和意志的有机统一体。信 
念具有
九超越性  B.时代性  C.执着性  D.真实性
15. “志不强者智不达”“志当存高远”。大量事实告诉人们，那些在事业上取得伟大成就、对人类作 
出卓越贡献的人，都是在青年时期就立下了鸿鹄之志，并为之坚持不懈、努力奋斗。以下与此含 
义一致的是
166
•   •第四部分思想道德与法治题目
一、
--------------------

A.  “功崇惟志，业广惟勤”  B.  “夙夜在公”
C.  “己欲立而立人，己欲达而达人”  D.  “己所不欲，勿施于人”
16. 理想与现实是一对矛盾，它们是对立统一的关系。二者的统一性表现在
A. 理想属于“应然”，现实属于“实然”
B. 理想是主观的，现实是客观的
C. 理想是完美的，现实是有缺陷的
D. 现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
17. 中国有句古话：“千里之行，始于足下。”这句话对我们在人生哲理方面的启发是
A.立志当高远  B.立志做大事  C.立志须躬行  D.立志须果断
第三章继承优良传统弘扬中国精神
18. 中华民族在5000多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中华 
民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中国古人所说的“不义而富且 
贵，于我如浮云”“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其优，回也不改其乐”这两句话，表现的 
是中华民族崇尚精神的优秀传统中的
A . 对理想的不懈追求
B. 对品格养成的重视
C. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
D. 注重以和为贵
19. 在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟 
大梦想精神。以下属于伟大奋斗精神的是
A . 开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江 
大河
B. 盘古开天、女蜗补天、伏羲画卦
C. 神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
D. 建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程
20. 孙中山先生说，做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”。习近平指出：“爱国，是人世间最 
深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。” “气节也好，人格也好，爱国是第一位 
的。”检验一个人对祖国忠诚程度的试金石是其
A .对人民群众感情的深浅程度  B.对祖国大好河山的热爱程度
C.对祖国灿烂文化的认同程度  D.对民族优良传统的熟悉程度
21. 著名地球物理学家黄大年同志2009年毅然放弃国外优越条件回到祖国。回国后，他刻苦钻研、 
勇于创新，取得了一系列重大科技成果，填补了多项国内技术空白。黄大年生前说过：“振兴中 
华，乃我辈之责!”  “作为一个中国人，国外的事业再成功，也代表不了祖国的强大。只有在祖 
国把同样的事做成了，才是最大的满足。”“中国要由大国变成强国，需要有一批‘科研疯子’， 
这其中能有我，余愿足矣!”这充分体现了黄大年心有大我、至诚报国的爱国情怀。在当代中 
国，爱国主义的本质就是
A .对祖国大好河山的热爱  B.对祖国灿烂文化的热爱
C .对自己的骨肉同胞的热爱  D.坚持爱国爱党爱社会主义的高度统一
22. 1935年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了三个问题: 
“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗?”振奋了师生爱国斗志。习近平总书记2018年 
9 月10日在全国教育大会上强调，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要 
一代一代问下去、答下去！新时代加强爱国主义教育，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量，向
• 167 •- i i
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，具有重大而深远的意义。新时代 
加强爱国主义教育的主题是
A. 实现中华民族伟大复兴的中国梦
B. 维护祖国统一和民族团结
C. 广泛开展党史、国史、改革开放史教育
D. 大力弘扬民族精神和时代精神
23. 在5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大民族精神。中华民族伟大民族精神的核心是
A. 团结统一  B.爱国主义  C.勤劳勇敢  D. 自强不息
24. 时代精神的核心是
A.  —往无前  B.知难而进  C.务求实效  D.改革创新
第 四章明确价值要求践行价值准则
25•人类社会发展的历史表明，对一个民族 个国家来说，最持久、最深层的力量是
、 一
A.全社会共同认可的核心价值观  B.文明的发展水平
C. 科技的发展水平  D.生产力的发展水平
26.社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求， 
继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，是对我们
A. 要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答
B. 要建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的重大问题的深刻解答 
C•要建设什么样的现代化、怎样实现现代化的重大问题的深刻解答
D.  要实现什么样的发展、怎样发展的重大问题的深刻解答 
27•富强、民主、文明、和谐，这一价值追求回答了我们
A.要建设什么样的国家的重大问题  B.要建设什么样的社会的重大问题
C.要  建设什么样的政府的重大问题  D.要培育什么样的公民的重大问题
28•自由、平等、公正、法治，这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题，反映了人 
第
四 们对美好社会的期望和憧憬，是
部
分 A. 衡量现代社会是否髙度发展、充满活力又和谐有序的重要标志
B. 判断社会性质的主要标准
C. 社会进步的根本内容
D. 衡量社会进步的根本尺度
29.党的十八大报告提出了 “富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、 
诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中，富强、民主、文明、和谐是
A. 国家层面的价值要求  B.社会层面的价值要求
C.公民层面的价值要求  D.普世层面的价值要求
30•人民当家作主的社会主义制度，为社会主义核心价值观的真正实现奠定了根本的制度前提和制 
度保障，使得自由、民主、公正等价值观“不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决 
人民要解决的问题的”。这体现的是社会主义核心价值观具有的
A.先进性  B.人民性  C.普适性  D.真实性
31.  2020年5月8 日，习近平在党外人士座谈会上发表重要讲话强调，在疫情防控斗争中，“我们弘 
扬社会主义核心价值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精 
神广为弘扬，涌现出大批英雄模范，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线，充分展示了加 
强社会主义精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重大意义，充分展示了中华优秀传统文 
化的强大力量。”疫情防控阻击战取得的重大战略成果再一次说明，我们有充分的理由坚定核心
• 168 •第四部分思想道德与法治题目

--------------------

一 、
价值观自信。社会主义核心价值观的根本特性是
A.先进性  B.人民性  C.普适性  D.真实性
32. 社会主义核心价值观的先进性集中体现在
A.它是社会主义所坚持和追求的价值理念  B.它吸纳了世界文明有益成果
C.它是真切、具体、广泛的现实  D.它扎根于中华优秀传统文化土壤
第五章遵守道德规范锤炼道德品格
33. 道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。作为人类社会特有的一种社会现象， 
道德是人类社会发展到一定阶段的必然产物。道德起源的第一个历史前提是
A.意识  B.劳动  C.情感欲望  D.动物本能
34. 恩格斯说：“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实际关系中—— 从 
他们进行生产和交换的经济关系中，获得自己的伦理观念。”这说明，道德的产生、发展和变 
化，归根结底源于
A.各种社会关系  B.社会经济关系 C.社会存在  D.社会的阶级关系
35.道德在本质上是 
A.知行合一的  B.具有相对独立性的
C.具有历史继承性的 D.具有能动的反作用的
36.道德具有多方面的功能和效力。通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实践活动，协调社 
会关系和人际关系的功效与能力，是道德的
A.认识功能  B.调节功能 C.导向功能 D.规范功能
37.  道德调节的主要形式是
A.道德评价  B.社会舆论 C.传统习俗 D. 内心信念
38.  道德发挥作用的性质是由
A.  社会发展的历史阶段决定的
B.  道德所反映的经济基础、代表的阶级利益决定的 第
C.  道德的性质决定的 四
部
D.  上层建筑的性质决定的 分
39.  道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，道德的原则体现着社会道德的 
根本要求。下列关于我国社会主义道德的核心和原则的说法中，正确的是
A.   以公平正义为核心，以团结互助为原则
B.   以诚实守信为核心，以知荣明耻为原则
C.   以为人民服务为核心，以集体主义为原则
D.  以爱国主义为核心，以改革创新为原则
40.  在抗击新冠肺炎疫情过程中，无论处在什么样的岗位、从事什么样的职业，无数平凡人舍小家 
为大家、舍小我成大我，生动映照了新时代集体主义精神。世卫组织专家感慨：“中国政府、全 
社会对抗击疫情的参与度，是一种难以想象的集体力量。”集体主义可以增强一个人恪尽职守、 
担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力，赋予一个人光辉的人格、 
英雄的风范。集体主义最高层次的道德要求是
A.先公后私、先人后己 B.顾全大局、遵纪守法 
C.无私奉献、一 心为公 D.热爱祖国、诚实劳动
41.中华传统美德的根本要求是 
A. 以和为贵 B.注重人伦价值 
C.追求精神境界，向往理想人格 D.公义胜私欲
169 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
42. 中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国革命、建设、改革 
中所形成的优秀道德。中国革命道德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗，全心全 
意为人民服务，始终把革命利益放在首位，树立社会新风、建立新型人际关系和修身自律、保持 
节操。革命道德的灵魂是
A. 坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神
B. 全心全意为人民服务
C. 始终把革命利益放在首位
D. 修身自律、保持节操
43. 中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、修养、风尚等方 
面，也包括理想、思想意识方面的“应当”。贯穿中国革命道德始终的一根红线是
A. 坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神
B. 全心全意为人民服务
C. 始终把革命利益放在首位
D. 修身自律、保持节操
44.  中共中央、国务院印发了《新时代公民道德建设实施纲要》并发出通知，要求各地区各部门结 
合实际认真贯彻落实。推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点是
A.培养担当民族复兴大任的时代新人 
B•在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想
C. 在全社会大力弘扬社会主义核心价值观
D. 构筑中国精神、中国价值、中国力量
45. 记者在采访诺贝尔生理学或医学奖得主、中国女药学家屠呦呦时问她：“你在小鼠和猴子身上测 
试了青蒿素，证明它是有效的之后，你自己也服了药。你害怕吗?”屠呦呦答： “我们担心药物 
是否安全。我和两位同事服了药，表明药不会死人。我认为这是我作为药物化学家的责任和工 
作的一部分。”屠呦呦的回答展现了崇高的社会主义职业道德。社会主义职业道德的最高层次的 
要求是
A•诚实守信  B.办事公道  C•热情服务  D.奉献社会
46. 既是职业生活中的基本道德规范的内容，又是我国公民道德建设重点的是
A.爱岗敬业  B.诚实守信  C•热情服务  D.奉献社会
47•从业人员在职业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私，这是职业道 
德中
A.爱岗敬业的要求  B.热情服务的要求
C.办事公道的要求  D.奉献社会的要求
48•习近平指出：“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生 
活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”以下符合家 
庭美德的选项有
A.  “远亲不如近邻”  B. “君子成人之美”  C.  “为善最乐”  D.  “博施济众”
49. 在社会道德建设中具有基础性作用的是
A.社会公德  B.职业道德  C.家庭美德  D.个人品德
50. “吾日三省吾身”（曾子），这属于中国传统道德修养方法中的
A.省察克治  B.学思并重  C.慎独自律  D.积善成德
51. 东汉安帝时，昌邑县令王密为感谢杨震的提挈之恩，夜里怀金十斤馈赠，被杨震拒绝。王密说： 
“暮夜无知者。”杨震答道：“天知，神知，我知，子知。何谓无知！”王密听后“愧而出”。个人 
加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，并结合当今社
. 170 •第四部分思想道德与法治题目
S ' _ 、
--------------------

会发展的需要和当代人道德修养的实践经验，身体力行。这个故事告诉我们，个人加强道德修 
养，要采取
A.学思并重的方法  B.省察克治的方法  C•慎独自律的方法  D.积善成德的方法
52. 2020年6月8 日下午，习近平总书记来到宁夏吴忠市利通区金花园社区考察。志愿者代表、70 
岁的回族老党员王兰花告诉总书记，他们2005年成立志愿者服务队，从最初的7 名成员发展到 
现在6万多名，越来越多人参与到志愿服务中。总书记听了十分高兴。他说，你们的经验很好， 
真正体现了行胜于言。社会主义是干出来的，各族群众要一起努力，志愿者要充分发挥作用，谢 
谢你们的努力和贡献。志愿服务精神的精髓是
A.友爱  B.互助  C.进步  D.奉献
第 六 章 学 习 法 治 思 想 提 升 法 治素养
53. 法律规范区别于道德规范、纪律规范等其他社会规范的一个重要特征是
A. 法律规范具有国家强制性
B. 法律是统治阶级意志的体现
C. 法律由社会物质生活条件决定
D. 法律所体现的统治阶级意志是统治阶级意志的全部
54. 决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是
A.生产方式  B.生产力的发展水平
C.文化的发展程度  D.人的素质
55. 法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行 
(执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，国家对权利和义务，即社会利益 
和负担进行的权威性分配是法律运行环节中的
A.法律制定  B.法律执行  C.法律适用  D.法律遵守
56. 法律运行的关键性（起始性）环节是
A.法律制定  B.法律遵守  C.法律执行  D.法律适用
57. 国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动，称为
A.法律执行  B.法律制裁  C.法律遵守  D•法律适用
58. 在法律运行过程中，法律实施和实现的基本途径是
A.立法  B.守法  C.执法  D.司法
59. 法律的实施包括法律适用和法律执行。其中，狭义上的法律执行的主体是
A. 国家司法机关及其公职人员  B. 国家行政机关及其公职人员
C. 国家立法机关及其公职人员  D.社会团体及其公职人员
60. 我国的法律监督机关是
A.人民政府  B.人民政协  C.人民法院  D•人民检察院
61. 习近平法治思想的主要内容“十一个坚持”强调，推进全面依法治国的根本保证是
A.党的领导  B. 中国特色社会主义制度
C. 中国特色社会主义法治理论  D.依宪治国、依宪执政
62. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持人民主体地位。全面依法治国最广泛、最深厚的基础 
是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是
A.依法保障人民权益  B.加强党对国家的全面领导
C.坚持依法治国和以德治国相结合  D.保证法律面前人人平等
63. 坚持中国特色社会主义法治道路，是习近平法治思想“十一个坚持”的内容之一。中国特色社 
会主义法治道路本质上是
• 171 •肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
A . 建设社会主义法治国家的性质和方向
B. 社会主义法治建设成就和经验的集中体现
C . 中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现
D . 全面依法治国的总抓手
64. 建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治国和以德治国相 
结合。这是
A . 由法治和德治的实现方式的一致性决定的
B . 由法治和德治的实施载体的一致性决定的
C . 由法律规范和道德规范约束作用的内在要求和表现形式的一致性决定的
D . 由社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性决定的
65. 中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。建设中国特色社会主义法治体系, 
就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形 
成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形 
成完善的党内法规体系。其中，建设中国特色社会主义法治体系的重点是建设
A .完备的法律规范体系  B .高效的法治实施体系
C .有力的法治保障体系  D.严密的法治监督体系
66. 全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。推进全面依法 
治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建 
设。其中，要率先突破的是
A .法治国家建设  B.法治政府建设
C.法治社会建设  D.依法执政
67•推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法 
治社会一体建设。其中，法治政府建设是
A .全面依法治国的总目标  B .全面依法治国的重点任务和主体工程
C .构筑法治国家的基础  D.全面依法治国的总抓手
68. 支持重大改革、护航国家发展，新时代我国立法更具针对性、有效性、可操作性。制定国家安全 
法、香港国安法、网络安全法等，坚决维护国家安全与核心利益，以宪法为统帅的中国特色社会 
主义法律体系不断完善。立法是
A .法治的龙头环节  B.法治的生命线
C .治国理政的基本方式  D•法律实施和实现的基本途径和重要环节
69. 全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，严格执法是
A .全面依法治国的前提  B.全面依法治国的关键
C.全面依法治国的重点  D .全面依法治国的基础
70. 全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，全面依法治国的重 
点是
A .科学立法  B.严格执法  C.公正司法  D .全民守法
71. 我国宪法将“国家尊重和保障人权”规定为一项基本原则，对公民的基本权利和自由作出全面
规定，依法保障公民的生存权和发展权。中国共产党将依法治国和人权保障有机结合，贯穿于社 
会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进程中，为保障人权提供了有力司法救济途径的是 
A .科学立法  B.严格执法  C.公正司法  D .全民守法
72. 任何人不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担法律责任。这体现 
的是法律的
A .普遍适用性  B.优先适用性  C .不可违抗性  D .鲜明阶级性
• 172 •第四部分思想道德与法治题目
一、
--------------------

73. 所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职权与权利，承担 
和履行法定职责与义务，这是法律的
A .不可违抗性  B .优先适用性  C .鲜明阶级性  D.普遍适用性
74. 公平正义是法治思维的基本内容之一。以下不属于公平正义内容的是
A .权利公平  B .机会公平  C .结果公平  D.规则公平
75. 权利公平是公平正义的重要内容之一。以下不属于权利公平内容的是
A .权利主体平等  B .发展机会和发展前景平等
C.权利保护和权利救济平等  D.享有的权利特别是基本权利平等
76. 民法典是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，被誉为“保障民事权利的宣言书”。权 
利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保障 
和司法保障。权利保障的关键环节是
A .宪法保障  B .立法保障  C .行政保障  D .司法保障
77. 权利保障包括宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障。司法保障是
A .权利保障的关键环节  B .权利保障的重要条件
C .权利保障的最后防线  D.权利保障的前提和基础
78. 程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当，表现为程序的合法性、中立性、参与 
性、公开性、时限性等方面。俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的正 
义。这实际上指的是程序必须具有
A .中立性  B .参与性  C .公开性  D .时限性
79. 按照程序做事情，才能防止主观任性、无序混乱。程序运行合乎法律的规定，有关机关或个人不 
得违反或变相违反，这是程序的
A .中立性  B .公开性  C .参与性  D.合法性
80. 马克思主义权利观与其他权利观的根本区别在于
A . 强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用
B . 强调公民的权利和义务是平等的
C . 强调公民的权利和义务是统一的
D. 强调权利和义务关系是社会关系的核心部分
81. 法律权利区别于其他权利的根本所在是
A .受社会物质生活条件的制约  B .由国家强制力保障其实现
C .源于现实需要  D .随着历史的发展变化而变化
82. 我国《立法法》明文规定，限制公民人身和财产权利的法律必须由国家立法机关制定，行政机 
关即政府不得制定限制公民人身或财产权利的法规。党的十八届四中全会决定指出，行政机关 
要 “坚持法无授权不得为”，不得通过行政法规减损公民的权利。这体现的法律义务的特点是
A .法律义务是历史的  B .法律义务源于现实需要
C .法律义务必须依法设定  D .法律义务可能发生变化
83. 我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济 
权利、宗教信仰自由及文化教育权利等。公民参加国家政治、经济与社会生活的基础是
A .表达权利  B .人身权利  C .社会经济权利  D.文化教育权利
84. 我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济 
权利、宗教信仰自由及文化教育权利等。人们一切行动和生活的前提条件是
A .健康权  B•人格尊严  C .人身自由  D•言论自由
85. 我国宪法法律规定了公民享有一系列权利。人享有其他各项权利的前提是
A_生命权  B .健康权  C•人身自由权  D.人格尊严权
. 173 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
86.  “法律既不是铭刻在大理石上，也不是铭刻在铜表上，而是铭刻在公民们的内心里。”卢梭这句 
话强调的是
A•法律必须被信仰，否则形同虚设  B.要用实际行动保障法律实施
C.应当拥护法律的规定，接受法律的约束  D.对违法犯罪行为要敢于揭露、敢于抵制
^ 二 、 多项选择题
绪 论 担 当 复 兴 大 任 成 就 时 代 新 人
1.2018年5 月，中共中央印发了《社会主义核心价值观融人法治建设立法修法规划》，提出着力把 
社会主义核心价值观融人法律法规的“立改废释”全过程，力争经过5 到 10年时间，推动社会 
主义核心价值观全面融人中国特色社会主义法律体系。这再一次凸显了思想道德建设与法治建设 
的紧密联系、相互促进。以下内容正确的选项有
A. 思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础
B. 法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障
C. 法律有效实施有赖于道德支持
D. 道德践行也离不开法律约束
2•法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障，体现在
A•法治建设通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
B. 科学立法和民主立法，可以将思想道德有机融人法律体系，让法治成为良法善治
C. 严格执法和公正司法，使思想道德要求在实践中得到切实遵循
D.  全民普法和全民守法，有助于提高人们信守法律的思想道德水平
3 .思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础，体现在
A•思想道德为法律的制定、发展和完善提供价值准则，是社会主义法律正当性和合理性的重要 
基础
B.思想道德能够促进人们自觉尊法学法守法用法，维护法律权威
C•思想道德调整的社会关系的范围和方式更加广泛灵活，与法治建设共同促进良好社会秩序的 
形成
D.思想道德可以通过作为后盾的国家强制力，发挥惩罚作用、威慑作用，对公民和社会组织的行 
为进行约束
4•法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作 
用。以下既属于道德规范又是法律规范的是
A•爱国主义  B.诚实守信  C.尊重他人权利  D.男女平等
第 一 章 领悟人生真谛把握人生方向
S.  2020年9 月17日，习近平总书记来到湖南大学岳麓书院考察调研。他表示，新时代是一个英雄 
辈出的时代，青年人正逢其时。习近平希望同学们不负青春、不负韶华、不负时代，珍惜时光好 
好学习，掌握知识本领，树立正确的世界观、人生观、价值观，系好人生第一粒扣子，走好人生 
道路，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智。世界观、人生观、价值观是紧密联系在一起的， 
世界观和人生观的关系是
A. 世界观决定人生观
B. 人生观从属于世界观
C. 世界观从属于人生观
D•人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用
• 174 •第四部分思想道德与法治题目
m 二、多项选择题
6.人生目的是人生观的核心，这是因为
A.人生目的决定人生道路 B.人生目的决定人生态度 
C.人生目的决定人生价值选择 D.人生目的决定人的本质
7. 马克思说：“人是最名副其实的政治动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有在社会中才能独 
立的动物。”就人生价值而言，这说明，人生价值应包括社会价值和自我价值两个方面。对人生 
价值认识正确的是
A. 人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
B. 人生的社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
C. 没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D. 衡量人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度
8. 王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。1986年，26岁的王继才接受了守岛任务，从此 
与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华 
全部献给了祖国的海防事业。2014年，王继才夫妇被评为全国“时代楷模”。2018年7 月27日， 
王继才在执勤时突发疾病，经抢救无效去世，年仅58岁。习近平对王继才同志先进事迹作出重要 
指示强调，要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。以下说法正确 
的有
A.评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了
历史的进步
B. 社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价
C. 社会对于个人的价值评判主要是以个人对国家和社会所作的奉献为衡量标准
D. 人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
9•复旦大学生命科学学院教授钟扬胸怀科技报国理想，长期致力于生物多样性研究和保护，率领团 
队在青藏高原为国家种质库收集了数千万颗植物种子；他艰苦援藏16年，足迹遍布西藏最偏远、 
最艰苦的地区，为西部少数民族地区的人才培养、学科建设和科学研究作出了重要贡献。2017年 
9 月25日，钟扬在赴内蒙古为民族干部授课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅53岁。高尚的人生 
目的总是与奋斗奉献联系在一起。钟扬的一生体现了“服务人民、奉献社会”的高尚品质。确立 
服务人民、奉献社会的高尚的人生追求，才能
A. 清楚地把握人生的奋斗目标
B . 以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题
C. 掌握正确的人生价值标准
D. 懂得人生的价值首先在于奉献
10. 黄文秀，1989年4 月生，2019年6 月去世。她研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，主动请 
缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业，谱写了新时代青春之歌。被追授“全国 
脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员” “时代楷模”等称号，荣获“七一勋章”。黄 
文秀同志的事迹对我们正确认识人生价值的重要启示有
A. 个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程
B. 人生的价值与个人生命的长短相一致
C. 没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D. 人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
11. 近年来，一些地方政府出于社会利益考虑，准备在某些地点设立垃圾场、核电厂、殡仪馆等设施， 
这往往引起当地居民或单位的不满，滋生“不要建在我家后院”的心理。“邻避效应”涉及个人与 
社会的关系问题。个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是
A.社会发展的根本目标
. 175 .#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
B. 作为社会成员的个人的根本利益和长远利益的体现
C. 个人利益得以实现的前提和基础
D. 所有人利益的有机统一
12. 比较客观、公正、准确地评价社会成员人生价值的大小，除了要掌握科学的标准外，还需要掌握 
恰当的评价方法，坚持
A•既要看贡献的大小，也要看尽力的程度  B.既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献
C.既要注重社会贡献，也要注重自身完善  D.既要注重社会地位，也要注重社会影响
13. 马克思说：“历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物；经验赞美那些为 
大多数人带来幸福的人是最幸福的人^ ”创造有意义的人生，必须树立正确的幸福观。幸福
A. 是一个总体性范畴
B. 是尽善尽美的
C. 都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D. 不能建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上
14. 2019年9 月25日，“最美奋斗者”表彰大会在北京举行。表彰大会上宣读了表彰决定，张富清 
等278名个人、西安交通大学“西迁人”爱国奋斗先进群体等22个集体被授予“最美奋斗者” 
称号。“最美奋斗者”的事迹对我们树立幸福观有很大的启发。以下说法正确的有
A. 在追求幸福的过程中，不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础上
B. 只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，人们才能实现个人幸福与社会进步的相互促进
C. 幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D•幸福体现在物质与精神两个方面，但精神需要的满足、精神生活的充实是更重要的方面
15. “文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃 赋 《离骚》；左丘失明，厥 有 《国 
语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世 传 《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》 
三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。”司马迁这段话对我们辩证对待人生矛盾，树立正确顺逆观 
的启发是
A. 顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇
B. 在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境
C. 受磨难而奋进，这是身处逆境的学问
D. 顺境对人生的作用是双重的，逆境只有消极作用
16. 辩证对待人生矛盾，要树立正确的荣辱观。中国古人向来注重荣与辱。以下名言体现出中国古 
人注重荣与辱的有
A.  “知耻近乎勇”  B.  “无羞恶之心，非人也”
C.  “礼义廉耻，国之四维”  D.  “舍生取义”
第二章追求 远 大 理 想 坚 定 崇 高 信 念
17•理想作为人类特有的精神现象，是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身 
发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。以下关 
于理想，内容正确的选项是
A.理想具有实践性  B.理想受时代条件的制约
C.理想源于现实，又超越现实  D.理想具有时代性
18•理想是多方面和多类型的。根据不同的标准，可以把理想划分为许多类型。以下属于以内容为 
标准划分的是
A.个人理想和社会理想  B.近期理想和远期理想
C.职业理想和生活理想  D.政治理想和道德理想第四部分思想道德与法治题目
二.多项选择题
19. 信念同理想一样，也是人类特有的精神现象，是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或 
事物坚信不疑并身体力行的精神状态。以下选项内容正确的有
A.信念是认知、情感和意志的有机统一体  B.信念具有不同的层次和类型
C.信念是最高层次的信仰  D.信念一旦形成就不会轻易改变
20. 在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想和信念的关系是
A.理想是信念所指的对象  B.信念是理想实现的保障
C.离开理想，信念无从产生  D.离开信念，理想寸步难行
21. 2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平 
带领十九届中央政治局常委专程从北京前往上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉 
兴南湖红船。在瞻仰中共一大代表群像浮雕时，习近平对着浮雕一一列数中共一大13名代表的 
姓名，感叹英雄辈出，也感叹大浪淘沙。个人坚守理想信念力量的强弱决定着人生命运的方向。 
理想信念的作用和意义在于
A.昭示奋斗目标  B.催生前进动力  C.提供精神支柱  D.提高精神境界
22. 在追求理想的过程中，人们常常会感受到理想与现实之间的矛盾。因此，正确认识理想与现实 
的关系，是追求理想的过程中必须解决的问题。理想与现实的关系是
A. 现实受理想的规定和制约
B. 理想与现实是对立统一的
C. 现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
D. 在一定条件下，理想可以转化成未来的现实
23. 张桂梅是云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院（华坪儿童之家） 
院长，扎根贫困地区40余年，创办全国第一所全免费女子高中，帮助1800多名贫困山区女孩圆 
梦大学，是为教育事业奉献一切的“张妈妈”。她拖着病体忘我工作，持续12年家访超过1600 
户，行程11万余公里。荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“全国先 
进工作者”“时代揩模”等称号。张桂梅的事迹对于我们正确认识个人理想与社会理想的启示是
A. 个人理想以社会理想为指引
B. 个人理想从属于社会理想
C. 社会理想是对个人理想的汇聚和升华
D. 社会理想的实现以个人理想的实现为前提和基础
24. 2018年3月1 日，习近平在纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会上的讲话中深切緬怀了周恩来为 
党、人民、国家和人民军队建立的卓著功勋，并指出，青少年时期的周恩来，面对国家危难和人 
民困苦，决心“为了中华之崛起”而读书，誓 言 “险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”，立下 
“面壁十年图破壁”的远大志向。周恩来的光辉一生启示我们
A. 立鸿鹄志，做奋斗者
B. 青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段
C. 青年要以国家民族的命运为己任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想
D. 心怀“国之大者”，敢于担当
第 三 章 继承优良传统弘扬中国精神
25.中华民族在5000多年的历史进程中，不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也塑造出中 
华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中华民族崇尚精神的优秀传 
统表现为
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解  B.对理想的不懈追求
C.对品格养成的重视  D.对法治精神的推崇
. 177 •#
肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
26.在几千年的历史进程中，中国人民用勤劳和智慧书写了辉煌的中华历史，也培育铸就了独特的 
中国精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大的精神动力。中国精神的主要内容有
A.伟大创造精神  B.伟大奋斗精神  C.伟大团结精神  D.伟大梦想精神
27•在 5000多年的历史发展中，中华民族形成了伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟 
大梦想精神。以下选项中属于伟大奋斗精神的是
A. 盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
B. 开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆
C. 开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河
D. 发明了造纸术、火药、印刷术、指南针，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明 
清小说
28. 在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈追求，不仅形成了小康生活的理念，而且秉 
持天下为公的情怀。深刻反映中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神的古代神话有
A•盘古开天、女娲补天  B.伏羲画卦、神农尝草
C.夸父追日、精卫填海  D.愚公移山
29. 伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、 
社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。中 
国精神是
A. 兴国强国之魂
B. 凝聚中国力量的精神纽带
C. 激发创新创造的精神动力和推进复兴伟业的精神支柱
D. 政治文明建设的重要内容
30•从 “把我们的血肉，筑成我们新的长城”，到 “这是英雄的祖国，是我生长的地方”，再 到 “我 
和我的祖国，一刻也不能分割”，这些歌声激励着中国人民百折不挠向前进的壮丽征程，也激荡 
着当代中国强国复兴的澎湃动力。历史的天空里，家国情怀的光芒熠熠生辉；时间的长河中，家 
国情怀的源流绵绵不断。爱国主义是
第
四 A.  中华民族的民族心、民族魂
部
分 B.  中华民族最重要的精神财富
C.  中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力
D.  中华民族精神的核心
31•爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家 
园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。爱国主义是 
A•调节个人与祖国之间关系的道德要求  B.调节个人与祖国之间关系的政治原则
C•调节个人与祖国之间关系的法律规范  D. 中华民族精神的核心
32•中华民族有着源远流长的爱国主义传统。以下关于爱国主义说法正确的有 
A.爱国主义是历史的  B.爱国主义是具体的
C.爱国主义是永恒的  D.爱国主义是现实的
33•爱国主义的基本内涵是
A.爱祖国的大好河山  B.爱自己的骨肉同胞
C•爱祖国的灿烂文化、爱自己的国家  D.爱社会主义
34. “河山只在我梦萦……长江长城，黄山黄河，在我心中重千斤。”这一首歌体现了人们对祖国大 
好河山的热爱之情。爱祖国的大好河山是爱国主义的基本内涵之一，这是因为
A. 祖国的河山在人们的心中占据着至髙无上的地位
B. 祖国的山山水水滋养哺育着她的子子孙孙
• 178 •參. 第四部分思想道德与法治题目
二，多项选择题
C. 祖国的大好河山是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
D. 祖国的大好河山是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
35. 爱国主义的基本内涵之一是爱祖国的灿烂文化。文化是
A. —个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的胎记
B. —个国家和民族得以延续的精神基因
C. 培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
D.  民族凝聚力的重要基础
36. 经过长期努力，中国特色社会主义进人了新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代的爱国 
主义的基本要求是
A.坚持爱国爱党爱社会主义相统一  B.维护祖国统一和民族团结
C.尊重和传承中华民族历史文化  D.坚持立足中国又面向世界
37. 近年来，《中国汉字听写大会》《中国诗词大会》《中国成语大会》《经典咏流传》《朗读者》等 
节目广受欢迎。这类节目符合国情、接地气，从中华历史和优秀传统文化资源中汲取养分，增进 
了人们对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是人们爱国主义情感培育和发展的重要条件。 
中华优秀传统文化是
A. 中华民族精神的核心  B. 中华民族得以延续的文化基因
C.我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基  D. 中华民族的精神命脉
38. 中华民族是富有创新精神的民族，勇于创新创造的民族禀赋成就了辉煌灿烂的中华文明。在当 
代中国，社会发展离不开改革创新，因为
A.创新是推动人类社会发展的第一动力  B.创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
C.改革创新是我国赢得未来的必然要求  D.坚持改革创新是新时代的迫切要求
第四章明确价值要求践行价值准则
39. 人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认 
可的核心价值观。核心价值观
A. 承载着一个民族、一个国家的精神追求
B. 体现着一个社会评判是非曲直的价值标准
C. 是一定社会形态、社会性质的集中体现，在整个上层建筑中处于主导地位
D. 体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
40. 社会主义核心价值观
A.是当代中国精神的集中体现  B.凝结着全体人民共同的价值追求
C.集中体现社会主义的本质属性  D.是整个上层建筑的核心
41•党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、 
敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这
A. 与中国特色社会主义发展要求相契合
B. 与中华优秀传统文化相承接
C. 与人类文明优秀成果相承接
D. 是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断
42.社会主义核心价值观的基本内容是“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱 
国、敬业、诚信、友善”。其中，文明是
A. 社会进步的重要标志
B. 社会主义现代化国家的重要特征
C. 人类政治文明的重要成果
D. 促进社会进步、人的自由全面发展的物质基础
. 179 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
43. 2021年 1月，中央宣传部、国家发展改革委联合向社会发布了 2020年 “诚信之星”。他们的感 
人事迹生动展现了新时代中国人守信践诺、以诚立身的精神风貌，是 “诚信”价值理念的坚定 
守护者，是社会主义核心价值观的模范践行者。诚信是
A•社会主义职业道德的规范之一  B.社会主义核心价值观的重要内容
C. 民法典的原则之一  D.贯穿中国革命道德始终的一根红线
44. 核心价值体系和核心价值观，是决定文化性质和方向的最深层次要素，是一个国家的重要稳定 
器。社会主义核心价值体系的主要内容包括
A. 马克思主义指导思想
B.  中国特色社会主义共同理想
C.  以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D. 社会主义荣辱观
45. 社会主义核心价值观
A. 是社会主义核心价值体系的精神内核
B. 体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
C. 反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
D. 是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
46. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，两者
A. 都体现了社会主义意识形态的本质要求
B. 都体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C. 都把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体
D. 都是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领
47. 爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，是每一个 
公民都应当遵守的道德规范。爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了
A.社会公德  B•职业道德  C.家庭美德  D.个人品德
48. 2018年3 月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式 
第 写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是
四
部 A. 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
分 B. 政治上层建筑适应经济基础发展变化的客观需要
C. 提高国家文化软实力的迫切要求
D. 推进社会团结奋进的最大公约数
49•真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观站在人类道义制高点，彰显 
出独特而强大的价值观优势。因为社会主义核心价值观具有 
A.先进性  B.人民性  C.普适性  D.真实性
50. 社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性。社会主义核心价值观
A.体现社会主义的本质属性  B.扎根中华优秀传统文化土壤
C•吸纳世界文明有益成果  D.彰显永恒的普世价值
51. 2014年5月4 日，习近平在北京大学考察时提出，青年时期的价值观养成十分重要，“人生的扣 
子从一开始就要扣好。” 2019年3 月 18日，习近平在学校思想政治理论课教师座谈会上再次强 
调，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。习近平之所以反复强调 
要扣好人生第一粒扣子，是因为
A. 有什么样的价值观就有什么样的人生观，而人生观又决定世界观
B. 青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向
C. 青年人成长成才和全面发展离不开正确价值观的引领
D. 青年处在价值观形成和确立的时期，最需要精心引导和栽培
• 180 •第四部分思想道德与法治题目
二、多项选择题
第五章遵守道德规范锤炼道德品格
52. 作为人类社会特有的一种社会现象，道德不是从来就有的，而是人类社会发展到一定阶段的必 
然产物。马克思主义道德观认为
A. 劳动是道德起源的首要前提
B. 社会关系是道德赖以产生的客观条件
C. 人的自我意识是道德产生的主观条件
D. 先天存在的良心、理念或精神是道德赖以产生的重要条件
53. 马克思主义在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调道德属于上层建 
筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理解道德的本质奠定了基础。道德是
A.反映社会经济关系的特殊意识形态  B.社会利益关系的特殊调节方式
C. 一种实践精神  D. —种强制性的规范
5 4 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济 
关系。以下选项内容正确的有
A. 道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内容
B. 道德随着社会经济关系的变化而变化
C. 在阶级社会里道德具有阶级性，不同阶级之间的道德毫无共同之处
D. 道德一经产生便有相对独立性
55. 作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性表现为
A.道德的历史继承性  B.道德对社会发展具有能动的反作用
C.在阶级社会里道德具有阶级性  D.道德随着社会经济关系的变化而变化
56. 道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功效与能力。在道 
德的功能系统中，最基本的功能是
A.认识功能  B.规范功能  C.调节功能  D•表达功能
57. 道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德的作用主要表现在
A.巩固特定社会的经济基础和上层建筑  B.提高人的精神境界
C.促进人的自我完善  D.推动人的全面发展
58. 道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德
A. 是维系社会稳定、促进国家发展的重要因素
B. 是激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量
C. 在本质上是知行合一的
D. 是政治文明的重要组成部分
59. 与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进性主要体现在, 
社会主义道德
A.是社会主义经济基础的反映  B.是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
C.展现出真实而强大的道义力量  D_在上层建筑中居于核心地位
60. 1949年春，毛泽东在宴请九三学社的朋友时说，“我和各位都是新中国的‘长工’，我们的主人 
是谁呢？不是地主老财或资本家，而是人民，四万万五千万中国人民，我们要全心全意为他们服 
务!”全心全意为人民服务是
A.贯穿中国革命道德的一根红线  B.社会主义道德观的集中体现
C.社会主义道德的原则  D.先进性要求和广泛性要求的统一
61. 马克思说：“我们知道个人是微弱的，但是我们也知道整体就是力量。”抗疫斗争的实践再一次 
证明了集体主义的威力。在我国革命、建设、改革的历程中，在我国抗疫、抗震、抗灾等斗争
• 181 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
中，集体主义从未缺席。长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益 
关系的基本原则。集体主义
A. 强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一
B. 强调国家利益、社会整体利益高于个人利益
C. 强调抑制个人利益来发展国家利益、社会整体利益
D. 重视和保障个人正当利益
62•根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，对公民最基本的集体主义的道德要求是
A.无私奉献、一 心为公  B.先公后私、先人后己
C.顾全大局、遵纪守法  D.热爱祖国、诚实劳动
63•加强社会主义道德建设必须吸收借鉴优秀道德成果，传承中华传统美德。中华传统美德
A.是中华文化的精髓  B.蕴含着丰富的思想道德资源
C.是社会主义道德建设的源头活水  D.是人类文明发展的重要精神财富
64.《中华人民共和国民法典》规定：“侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共 
利益的，应当承担民事责任。”这一规定，有利于弘扬烈士精神，缅怀烈士功绩，发扬光大中国 
革命道德，培养公民的爱国主义、集体主义精神和社会主义道德风尚，培育和践行社会主义核 
心价值观，增强中华民族的凝聚力，激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。中国 
革命道德的内容主要包括
A.为实现社会主义和共产主义理想而奋斗  B.全心全意为人民服务
C.始终把革命利益放在首位  D.树立社会新风和修身自律、保持节操
65•中国革命道德内容丰富、历久弥新，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、人民解放的精 
神支撑，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义。 
中国革命道德的当代价值在于，发扬革命道德、传承红色基因，有利于 
A.加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念 
B•培育和践行社会主义核心价值观
C. 引导人们树立正确的道德观
D. 培育良好的社会道德风尚
66. 中国特色社会主义进人新时代，加强公民道德建设、提高全社会道德水平，具有十分重要的意 
义。新时代加强公民道德建设，作为着力点的是
A.社会公德建设  B.职业道德建设  C.家庭美德建设  D.个人品德建设
67. 当代公共生活的特征主要表现在
A.活动范围的稳定性  B.活动内容的开放性
C•交往对象的复杂性  D.活动方式的多样性
68•为切实解决账号运营存在的突出问题，国家网信办近日部署推进“清朗•互联网用户账号运营 
乱象专项整治行动”。专项整治行动将紧盯违法违规账号“转世”、互联网用户账号名称信息违 
法违规、网络名人账号虚假粉丝、互联网用户账号恶意营销、向未成年人租售网络游戏账号等 
五类账号运营乱象，通过进一步加强账号注册、使用和管理全流程动态监管，督促网站平台严 
格落实主体责任，引导账号主体规范账号运营行为，营造清朗网络空间。网络空间不是“法外 
之地”。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。公共生活需要公共秩序，有 
序的公共生活是
A•推动社会发展的重要动力  B.社会生产活动的重要基础
C.提高社会成员生活质量的基本保障  D.社会文明的重要标志
69.公共生活中的道德规范即社会公德。以下对社会公德理解正确的有 
A.社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则
. 182 .第四部分思想道德与法治题目
二、多项选择题
B. 遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则
C. 社会公德是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求
D. 社会公德的最高层次的要求是奉献社会
70. 在社会主义现代化建设的进程中，每一个社会成员都应遵守的社会公德的主要内容是
A.文明礼貌、助人为乐  B.爱护公物
C.保护环境  D.遵纪守法
71. 网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序而需要共同遵守的 
基本道德准则，是社会公德规范在网络空间的运用和扩展。网络生活中的道德要求有
A.正确使用网络工具  B.加强网络文明自律
C.进行健康网络交往  D.营造良好网络道德环境
72. “人与人交往在于言而有信，国与国相处讲究诚信为本。”诚实守信在我国思想道德建设中具有 
特殊重要的作用。诚实守信是
A. 中华民族的传统美德  B.我国公民道德建设的重点
C.社会主义道德的核心  D.社会主义核心价值观的一条重要准则
73. 职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中
A.诚实劳动  B.合法经营  C.信守承诺  D.讲求信誉
74. 奉献社会是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。此外，社会主义职业生活中的基本道德 
规范还有
A.爱岗敬业  B.诚实守信  C.办事公道  D.热情服务
75. 家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，都要重视家庭建设，注 
重家庭、家教、家风。以下选项内容正确的有
A. 家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连
B. 家庭教育最重要的是品德教育，是如何做人的教育
C.  良好家风对家庭成员的个人修养和整个社会道德风尚的形成有重要的影响
D. 只有实现中华民族伟大复兴的中国梦，家庭梦才能梦想成真 第
76. 以下关于恋爱、婚姻、家庭表述正确的有 四
部
A.恋爱是建立幸福婚姻家庭的前奏  B.婚姻的成功体现为家庭的幸福 分
C.婚姻是家庭产生的重要前提  D.家庭是缔结婚姻的必然结果
77. 家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。 
家庭美德的基本规范是
A.尊老爱幼  B•男女平等、夫妻和睦
C.勤俭持家、邻里互助  D•同甘共苦
78. 个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法，主要有
A.学思并重的方法  B.省察克治的方法
C.慎独自律的方法  D.知行合一的方法、积善成德的方法
79. 据不完全统计，截至2020年5 月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿 
服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2. 9 亿小时。许多普通人投入一线志愿服务， 
社区值守、排査患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居民燃眉之急。广大志愿者为他人送温暖、 
为社会作贡献，以实际行动书写新时代的雷锋故事，充分彰显了理想信念、爱心善意、责任担 
当，为夺取全国抗疫斗争重大战略成果作出了重要贡献。志愿服务是社会文明进步的重要标 
志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道，是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿 
服务的精神是
A.奉献  B.友爱  C.互助  D•进步
• 183 •#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
第 六 章 学习法治 思 想 提 升 法 治 素 养
80. 法律是由国家创制和实施的行为规范。法律不但由国家制定和认可，而且由国家强制力保证实 
施。也就是说，法律具有国家强制性。法律的国家强制性表现为
A.  国家对违法行为的否定和制裁
B.  国家对合法行为的肯定和保护
C. 法律的每一个实施过程都要借助于国家的强制力
D.  国家强制力是保证法律实施的唯一力量
81. 法律是统治阶级意志的体现，这里所说的统治阶级意志的体现是指
A.统治者个人意志的简单相加  B.统治阶级的整体意志
C.统治阶级意志的全部  D.仅仅是上升为国家意志的那部分意志
82•在法律发展史上，社会主义法律是新型的法律制度，有着与以往剥削阶级类型法律制度不同的 
经济基础与阶级本质。我国社会主义法律
A.体现了党的主张和人民意志的统一  B.具有科学性和先进性
C.是中国特色社会主义建设的重要保障  D.具有比发达国家法律体系更高的成熟性
83•法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立法）、法律执行 
(执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，把法律规范转化为法律实践，把 
法定的权利和义务转化为现实的权利和义务是法律运行环节中的 
A.法律制定  B.法律执行  C.法律适用  D.法律遵守
84. 我国正在全面推行“双随机 公开”监管，就是在对企业进行监管检查时，采取随机抽取检 
、一
查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。我国大部分的法律法 
规都是由行政机关执行的，行政执法是最大量、最经常的工作。行政执法是法律实施和实现的 
重要环节，必须坚持的基本原则有
A.合法性  B.合理性  C.规范性  D•效率
85. 守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态。依法办事的含义是
第
四 A.依法享有并行使权利  B_依法承担并履行义务
部
C.守法只是履行义务  D.守法只是行使权利
分
86. 我国的司法机关是指
A. 国家检察机关  B. 国家审判机关  C.海关  D.公安机关
8*7. 2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想
A. 是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南
B. 是马克思主义法治理论中国化最新成果
C. 是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果
D. 深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题
88. 2〇2〇年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平法治思想深刻回答 
了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新时代全面 
依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想
A. 揭示了社会主义法治的生命力和优越性
B. 推动了中国特色社会主义法治理论创新发展
C. 擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图
D. 引领着法治中国建设迈向良法善治新境界
89. 2020年11月，中央全面依法治国工作会议正式提出“习近平法治思想”并将习近平法治思想确 
立为全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想的主要内容是“十一个坚持”。这
• 184 •第四部分思想道德与法治题目
二、多项选择题
“十一个坚持”系统阐述了全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关 
系、基础保障等。其中，科学指明了中国特色社会主义法治的前进方向的是 
A.坚持党对全面依法治国的领导  B.坚持以人民为中心
C.坚持中国特色社会主义法治道路  D.坚持依宪治国、依宪执政
90. 推进全面依法治国，必须走对路，如果走错路，那再提什么要求和举措也都没有意义。中国特色 
社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方向，是社会主义法治建设成就和 
经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。这是因为，走中国特色社会主义 
法治道路，是
A.全面依法治国的根本遵循和行动指南  B. 由我国社会主义国家性质所决定的
C.立足我国基本国情的必然选择  D.历史的必然结论
91. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持从中国实际出发，坚持
A. 中国共产党的领导  B.人民主体地位
C.法律面前人人平等  D.依法治国和以德治国相结合
92. 坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。坚持党的领导， 
体现在党
A.领导立法  B.保证执法  C.支持司法  D.带头守法
93. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持法律面前人人平等。平等是
A.社会主义法律的基本属性  B.社会主义法治的基本要求
C.社会主义法治最根本的保证  D.推进全面依法治国的根本目的
94. 2020年7月底，北京市朝阳区花家地甲1号法制日报社大楼外墙上，工人师傅们将“法制日报” 
四个金色大字中的“制”字更换为“治”字。8月1 日，创刊40年的《法制日报》更名为《法 
治日报》。从 “制”到 “治”，一字之变，体现了对全面依法治国认识的深化，也折射出坚持和 
拓展中国特色社会主义法治道路的历史性进步。“法治”与 “法制”的区别和联系体现在
A. 法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法
B. 法制是法律制度的简称，属于制度的范畴 第
C. 法制是法治的基础和前提条件 四
部
D. 法治是法制的立足点和归宿 分
95. 坚持依法治国和以德治国相结合，必须正确认识法治和德治的地位、作用和实现途径。以下选 
项内容正确的有
A. 德治是治国理政的基本方式
B. 法治和德治对社会成员具有约束作用的内在要求和表现形式不同
C. 法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施
D. 德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施
96. 坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。我国社会主义 
法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。 
法治兴则国兴，法治强则国强。法治是
A.解决一切问题的总钥匙  B.治国理政的基本方式
C. 国家治理体系和治理能力的重要依托  D. 国家核心竞争力的重要内容
97. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持依法治国和以德治国相结合，推动法治和德治的相互 
促进。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律和道德相辅相成，法治和德治相得益彰，做 
到法安天下，德润人心。推动法治和德治的相互促进，要
A.强化道德对法治的支撑作用  B.把道德要求贯彻到法治建设中
C.运用法治手段解决道德领域的突出问题  D.把法治和德治都作为治国理政的基本方式
• 185 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
98•党的十八届四中全会提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的 
总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色社会主义法治体系就是要形成 
完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成 
完善的党内法规体系。完备的法律规范体系是
A. 中国特色社会主义法治体系的前提  B.法治国家、法治政府、法治社会的制度基础
C.宪法法律有效实施的重要保障 D.全面依法治国的重要依托
99. 依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于
A. 党要坚持依法执政
B. 各级政府要坚持依法行政
C. 法治国家、法治政府、法治社会一体建设
D•全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
100. “100-1=0”。“一个错案的负面影响足以摧毁99个公正裁判积累起来的良好形象。执法司法 
中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。”习近平总书记在2014年 1月7 日召开的 
中央政法工作会议上提出这一“法治公式”，振聋发聩。公平正义
A. 是司法的灵魂和生命
B. 是法治思维的基本内容之一
C. 是社会主义法律的基本属性和社会主义法治的基本要求
D. 主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平
101. 《中华人民共和国宪法》规定，国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。习 
近平总书记指出，宪法宣誓制度有利于彰显宪法权威，增强公职人员宪法观念，激励公职人员 
忠于和维护宪法，也有利于在全社会增强宪法意识、树立宪法权威。把宪法放到如此重要的地 
位，是因为宪法
A. 是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现
B. 是国家各项制度和法律法规的总依据
C. 规定了国家的根本制度
D. 具有最高的法律地位、法律权威、法律效力
102•党的领导是我国宪法的基本原则之一。我国宪法的基本原则还有
A.人民当家作主原则  B.尊重和保障人权原则
C.分权制衡原则  D.社会主义法治原则
103. 法律至上原则是法治思维的基本内容之一。法律的至上性，具体表现为
A.法律的普遍适用性  B.法律的优先适用性
C.法律的客观性  D.法律的不可违抗性
104. “吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓；得一官不荣，失一官不辱，勿说 
一官无用，地方全靠一官。”这副流传至今的对联，蕴含着官自民来、官为表率的朴素道理。 
推进全民守法，必须抓住领导干部这个“关键少数”。各级领导干部要带头依法办事，带头遵 
守法律。法律是约束权力最大的“笼子”，具有制约公权力的重要功能。权力制约的要求有
A.权力由法定  B.有权必有责
C•用权受监督  D.违法受追究
105. 懈豸（xifezhi)，是中国古代神话传说中的“法兽”，据 《论衡》中描述，其双目明亮有神，独 
角，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我国一些法院门口，往往能看到 
懈豸的雕像，象征着对公平正义的守护。公平正义是
A.法治的生命线  B. 司法的灵魂
C.社会主义法治最根本的保证  D•社会主义法治的价值追求第四部分思想道德与法治题目
二、多项选择题
106. 公平正义是中国共产党一贯坚持的政治主张和价值追求。党的十九大报告指出，我国稳定解决 
了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活 
提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。作为 
法治思维基本内容之一的公平正义的内容主要包括
A .权利公平  B .规则公平  C .结果公平  D.救济公平
107. 公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救 
济公平。权利公平包括
A .起点平等  B.权利主体平等
C.享有的权利，特别是基本权利平等  D.权利保护和权利救济平等
108•公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救 
济公平。机会公平包括
A .起点平等  B.结果平等  C .发展平等  D .代际平等
109•权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括
A .宪法保障  B.立法保障  C.行政保障  D.政治保障
110. 程序正当是法治思维的基本内容之一。程序正当的正当表现在程序的
A .中立性  B.参与性  C .公开性  D .时限性
111. 法律权利具有的特征有
A . 法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
B. 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
C. 法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性
D . 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利
112. 义务与权利相对应，是指政治上、法律上、道义上应当承担的责任。法律义务具有的特点有
A .法律义务是历史的  B.法律义务源于现实需要
C.法律义务必须依法设定  D.法律义务可能发生变化
113. 马克思说：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”法律权利与法律义务的关系，就像一 
枚硬币的两面，密不可分。以下选项内容正确的有
A. —个行为不会同时是权利行为和义务行为
B. 离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；离开了法律义务，法律权利也形同
虚设
C . 有些法律权利和法律义务具有复合性的关系
D. 法律权利和法律义务是相互依存的关系
114. 政治权利是我国宪法法律规定的公民权利的内容之一。政治权利包括
A .选举权、被选举权  B .表达权
C .民主管理权  D.宗教信仰自由
115. 人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括
A .生命健康权  B•人身自由权
C .人格尊严权  D.住宅安全权和通信自由权
116. 人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由是指
A . 人的身体不受拘束
B . 人的行动自由
C . 人身自由不受非法限制和剥夺
D. 公民居住、生活、休息的场所不受非法侵人或搜查的权利
. 187 .#
肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
117. 我国宪法规定公民有宗教信仰自由。宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教 
的自由，具体内容包括
A. 信仰宗教的自由
B. 从事宗教活动的自由
C. 举行或参加宗教仪式的自由
D. 信与不信、何时信、信哪个宗教或教派等的自由
118. 在现代法治社会，人们行使任何权利、做任何事情都不能超越法律界限。行使权利要
A.符合权利行使的目的  B.符合权利行使的限度
C.符合权利行使的方式  D.符合权利行使的程序
119. 除了在各个部门法中规定了公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公民的基本义务。公民未 
能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。法律责任包括
A. 民事责任  B_行政责任  C.刑事责任  D.社会责任
120. 法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。法律 
有无权威，取决于
A. 法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
B. 法律本身的科学程度
C. 刑事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率是否达标
D. 法律被社会成员尊崇或信仰的程度
121. 尊重法律权威的基本要求是
A•信仰法律  B•遵守法律  C•服从法律  D.维护法律
三、材料分析题
1.结合材料回答问题：
材料1
今天受到表彰的“七一勋章”获得者，就是各条战线党员中的杰出代表。在他们身上，生动体 
现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。
“七一勋章”获得者都来自人民、植根人民，是立足本职、默默奉献的平凡英雄。他们的事迹可 
学可做，他们的精神可追可及。他们用行动证明，只要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韦刃 
劲，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，每名党员都能够在民族复兴的伟 
业中为党和人民建功立业！
—— 习近平2021年 6 月2 9 日在 “七一勋章”颁授仪式上的讲话
材料2
张桂梅，女，满族，1957年6 月生，1998年4 月入党，辽宁岫岩人，云南省丽江华坪女子高级 
中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院（华坪儿童之家）院长，党的十七大代表。扎根贫困地 
区40余年，创办全国第一所全免费女子高中，帮助1800多名贫困山区女孩圆梦大学，是为教育事 
业奉献一切的“张妈妈”。探索形成“党建统领教学、革命传统立校、红色文化育人”特色教学模 
式，用红色基因树人铸魂。拖着病体忘我工作，持续12年家访超过1600户，行程11万余公里。荣 
获 “全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员” “全国先进工作者” “时代楷模”等 
称号。
黄文秀，女，壮族，1989年4 月生，2011年6 月入党，2019年6 月去世，广西田阳人，广西壮 
族自治区百色市委宣传部理论科原副科长、乐业县新化镇百坭村党支部原第一书记。在脱贫攻坚一 
线挥洒汗水、忘我奉献的新时代青年党员干部的优秀代表。研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，
. 188 .第四部分思想道德与法治题目
三、材料分析题
主动请缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业，谱写了新时代青春之歌。被追授“全 
国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号。
—— 《人民日报》，202丨年6 月30曰
材料3
当代青年能否选择“躺平”？
近年来，“躺平”在年轻人的社交网络上成为一个热词。关于 “躺平”一词的确切含义，目前 
并未形成共识，甚至还有较大争议。“躺平”作为一种生活态度，往往与年轻人在压力面前主动选择 
放弃、回避与退却有关。个人在法律和道德允许的范围内选择自己生活方式的权利应受到尊重，但 
当代青年也应深入思考能否把“躺平”作为生活方式和人生道路来选择。
—— 《思想道德与法治》，2021年版第25页，高等教育出版社
(1)  张桂梅、黄文秀等“平凡英雄”的事迹对我们实现人生价值、升华人生境界提供了哪些 
启不？
(2) 结合人生态度和幸福观，分析当代青年能否选择 “躺平”？
2.结合材料回答问题：
1935年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了三个问题： 
你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？振奋了师生爱国斗志。我看，这三个问题是历史之 
问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！
我多次强调，只有坚持爱国和爱党爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当 
代中国爱国主义精神最重要的体现。要教育引导学生热爱和拥护中国共产党，立志听党话、跟党走， 
立志扎根人民、奉献国家。
—— 习近平2018年9 月10日在全国教育大会上的讲话 
(1>如何理解“这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、 
答下去”？
(2)为什么说“只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统爱国主义才是鲜活的、真实的”？肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
3.结合材料回答问题：
材料1
一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、 
担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神 
之源。
一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤 
炼出鲜明的政治品格。历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉， 
永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！
—— 习近平2021年7 月 1 日在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
材料2
广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当 
民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放約丽之花。
当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。广大青年要爱国 
爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定“四个自信”，不断增强做中国人的 
志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。要锤炼品德，自觉树立和 
践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启 
智润心，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位 
的人生。要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献 
国家，以开拓进取服务社会。要实学实干，脚踏实地、埋头苦干，孜孜不倦、如饥似渴，在攀登知 
识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业。
—— 习近平2021年4 月 19日在清华大学考察时的讲话
(1) 为什么要“继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光
大”？
(2)  新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、赓续红色血脉，继承、发扬光大伟大建党精神， 
"让青春在为祖国、为民族、为人民的不懈奋斗中绽放绚丽之花"？
4•结合材料回答问题：
材料1
网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域。近年来，我国积极推 
进互联网内容建设，弘扬新风正气，深化网络生态治理，网络文明建设取得明显成效。要坚持发展 
和治理相统一、网上和网下相融合，广泛汇聚向上向善力量。各级党委和政府要担当责任，网络平 
台、社会组织、广大网民等要发挥积极作用，共同推进文明办网、文明用网、文明上网，以时代新 
风塑造和净化网络空间，共建网上美好精神家园。
—— 《人民日报》，2021年 11月2 0 日
材料2
网络空间不是“法外之地”。网络空间是虚拟的，但运用网络空间的主体是现实的，大家都应该 
遵守法律，明确各方权利义务。
—— 习近平2015年 12月丨6 日在第二届世界互联网大会上的主旨演讲
• 190 .第四部分思想道德与法治题目
三、材料分析题
材料3
党的十九大报告提出：“加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。” 
党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇 
三五年远景目标的建议》提出：“加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化。”贯彻落实党中央 
的决策部署，针对网络空间治理中的突出问题，《纲要》就推动社会治理从现实社会向网络空间覆 
盖，建立健全网络综合治理体系，加强依法管网、依法办网、依法上网，全面推进网络空间法治化， 
提出了具体措施。
—— 中央依法治国办有关负责同志就《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》答记者问
材料4
随着移动互联网的发展，各类“饭圈”所争相比拼的部分内容，已经变成各种可量化的“数字 
榜单”。例如，销量榜能证明偶像的影响力和商业价值，在此逻辑下，“饭圈”群体不仅会被诱导大 
量购买明星代言产品，还会重复购买同一项目数字产品。销量榜之外，在各类网络平台上，名目繁 
多的各类榜单不胜枚举。为给偶像争个虚无缥缈的排名，有的“饭圈”群体一天之内奔波于几十张 
榜单。对此，平台方还为“打榜”设置“捷径”—— 买道具、刷热度，维持偶像的数据繁荣。每张 
“榜”都可以变成“饭圈”流量和钱财的“收割机”。除了构建“数字榜单”的各类平台，不乏一些 
有组织的“粉头”所引导的灰色产业链在推波助澜，现实中就曾出现明星后援会非法挪用资金、 
“粉头”卷款跑路等情形。
—— 《人民日报》，2021年5 月13曰
(1)  为什么要治理“饭圈”乱象、净化网络环境？
(2)  如何治理网络空间，共建网上美好精神家园？
第
四
部
S.结合材料回答问题：
分
材料1
走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞誓言。面对敌人 
屠刀的夏明翰，写下“政头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”的雄壮诗篇。面对敌 
人6 天内9 次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破我的历 
史”的铿锵回答。
—— 习近平2021年6 月25日在中央政治局第三十一次集体学习时的讲话
材料2
我到广西考察的第一站就来到这里（指红军长征湘江战役纪念园），目的是在全党开展党史学习 
教育之际，缅怀革命先烈，赓续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砥砺革命意志。革命理想高于 
天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。红军将士视死如归、向死而生、一往无前、 
敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。在实现第二个百 
年奋斗目标的新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着 
实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
— 习近平2021年4 月25日在广西壮族自治区考察时的讲话
材料3
青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓
• 191 •肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣 
子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。
—— 习近平2014年5 月4 日在北京大学师生座谈会上的讲话 
(1)新时代中国青年为什么要坚定信仰、信念、信心？
(2>联系社会主义核心价值观的性质和特征，说明为什么要扣好人生的第一粒扣子。
6.结合材料回答问题：
材料1
全面推进依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北辙了，那再提什么要求和举措也都没 
有意义了。
中国特色社会主义法治道路是一个管总的东西。具体讲我国法治建设的成就，大大小小可以列 
举出十几条、几十条，但归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。
—— 习近平2014年 10月23日在中共十八届三中全会第二次会议上的讲话
材料2
自古以来，我国形成了世界法制史上独树一帜的中华法系，积淀了深厚的法律文化。
历史和现实告诉我们，只有传承中华优秀传统法律文化，从我国革命、建设、改革的实践中探 
索适合自己的法治道路，同时借鉴国外法治有益成果，才能为全面建设社会主义现代化国家、实现 
中华民族伟大复兴夯实法治基础。
有一点要明确，我们推进全面依法治国，决不照搬别国模式和做法，决不走西方所谓“宪政” 
“三权鼎立” “司法独立”的路子。实践证明，我国政治制度和法治体系是适合我国国情和实际的制 
度，具有显著优越性。在这个问题上，我们要有自信、有底气、有定力。事实教育了我们的人民群 
众，人民群众越来越自信。
—— 习近平2020年 11月 16日在中央全面依法治国工作会议上的讲话
(1) 坚持全面依法治国，为什么要坚定不移地走中国特色社会主义法治道路？
(2) 如何坚定不移地走中国特色社会主义法治道路？
7.结合材料回答问题：
材料1
坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。
—— 习近平2018年 12月在第五个国家宪法日到来之际作出的指示
材料2
新时代推进全面依法治国，必须更加坚定维护宪法尊严和权威，加强宪法实施和监督。
—— 习近平2018年 2 月24日在主持中共十九届中央政治局第四次集体学习时的讲话
• 192 .第四部分思想道德与法治题目
三、材料分析题
材料3
法治权威能不能树立起来，首先要看宪法有没有权威。必须把宣传和树立宪法权威作为全面推 
进依法治国的重大事项抓紧抓好，切实在宪法实施和监督上下功夫。
—— 习近平2014年10月20日在中共十八届四中全会上所作的说明
(1) 为什么“坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政”？
(2) 新时代推进全面依法治国，为什么要"更加坚定维护宪法尊严和权威”？
8.结合材料回答问题：
材料1
獬豸，是中国古代神话传说中的“法兽”，据 《论衡》中描述，其双目明亮有神，独角，能辨 
是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我国一些法院门口，往往能看到獬秀的雕像， 
象征着对公平正义的守护。
推进全面依法治国，要紧紧围绕保障和促进社会公平正义来进行，把这一价值追求贯穿到立法、 
执法、司法、守法的全过程和各方面。
公正句法是维护社会公平正义的最后一道防线。
—— 《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》，第174页
材料2
我曾经引用过英国哲学家培根的一段话，他说：“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯 
罪。因为犯罪虽是无视法律—— 好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律—— 好比污染了水 
第
源。”这其中的道理是非常深刻的。
四
—— 习近平：《关于〈中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题决定〉的说明》 部
分
材料3
，一
要懂得“100-1=0”的道理 个错案的负面影响足以摧毁九十九个公正裁判积累起来的良好
形象。
—— 习近平2014年1月7 日在中央政法工作会议上的讲话
材料4
要努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义，所有司法机关都要紧紧围绕这个目 
标来改进工作，重点解决影响司法公正和制约司法能力的深层次问题。
—— 习近平2013年2 月23日在主持中共十八届中央政治局第四次集体学习时的讲话
(1) 如何理解“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯罪’’这其中的深刻道理？
(2) 为什么要“努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”？
• 193 •肖秀荣2023考研政治1000题■试题分册
形势与政策以及当代世界经济与政治
说明：“形势与政策”部分的内容请考生参阅《肖秀荣2023考研政治形势与政策以及当代世界
经济与政治》（肖秀荣主编，国家开放大学出版社出版）_ 书。
材料分析题
1.结合材料回答问题：
材料1
世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。
要坚持通过制度和规则来协调规范各国关系，反对恃强凌弱，不能谁胳膊粗、拳头大谁说了算， 
也不能以多边主义之名、行单边主义之实。要坚持原则，规则一旦确定，大家都要有效遵循。“有选 
择的多边主义”不应成为我们的选择。
世界正在经历百年未有之大变局，既是大发展的时代，也是大变革的时代。21世纪的多边主义 
要守正出新、面向未来，既要坚持多边主义的核心价值和基本原则，也要立足世界格局变化，着眼 
应对全球性挑战需要，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。
— - 习近平2021年 1 月2 5 日在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞
材料2
5 月6 日，习近平主席同联合国秘书长古特雷斯举行重要通话。习近平主席指出，多边主义离不 
开联合国，离不开国际法，也离不开各国合作，世界需要真正的多边主义。各国应该按联合国宪章 
宗旨和原则办事，不能搞单边主义、霸权主义，不能借多边主义之名拼凑小圈子，搞意识形态对抗。
第
五 —— 《人民日报》，2021年5 月7 曰
部
分
(1) 为什么说“ ‘有选择的多边主义’不应成为我们的选择”？
(2) 如何完善全球治理，践行真正的多边主义？
• 194 •第五部分形势与政策以及当代世界经济与政治题目
材料分析题
2.结合材料回答问题：
材料1
习近平主席强调，应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的国际义 
务，这不是别人要我们做，而是我们自己要做。尽管面临着发展经济、改善民生、污染治理、生态 
保护等一系列艰巨任务，但为了实现应对气候变化目标，中国把应对气候变化作为推进生态文明建 
设、实现高质量发展的重要抓手，基于中国实现可持续发展的内在要求和推动构建人类命运共同体 
的责任担当，牢固树立共同体意识，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，大力推进碳达 
峰、碳中和，推动减污降碳协同增效，形成应对气候变化新理念，以中国智慧为全球气候治理贡献 
力量。
—— 《人民日报》，2021年10月28曰
材料2
坚持人与自然和谐共生。完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体。 
加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展。中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和， 
这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴。中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新 
建境外煤电项目。
—— 习近平2021年9 月21日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话
(1)  应对气候变化“这不是别人要我们做，而是我们自己要做”体现了怎样的负责任大国 
担当？
(2)  中国承诺力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，不再新建境外煤电项目，这 
给应对包括气候变化在内的全球性问题提供了哪些启示？（或：应对全球性问题的中国主张是什么？）
3.结合材料回答问题：
材料1
我们应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同为建设一个 
更加美好的世界提供正确理念指引。和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想， 
民主自由是我们的共同追求。世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的 
活力和动力之源。“非尽百家之美，不能成一人之奇。”文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域 
之别，只有在交流中才能融合，在融合中才能进步。
要破解发展不平衡不充分问题，提高发展的平衡性、协调性、包容性。要增强人民发展能力， 
形成人人参与、人人享有的发展环境，创造发展成果更多更公平惠及每一个国家每一个人的发展局 
面。不久前，我在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议，希望各国共同努力，克服新冠肺炎 
疫情对全球发展的冲击，加快落实2030年可持续发展议程，构建全球发展共同体。
—— 习近平2021年10月25日在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的讲话 
材料2
我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。发展是实现人民幸福的关键。 
面对疫情带来的严重冲击，我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。在此，我愿提出全
• 195 •肖秀荣2023考硏政治1000题•试题分册
球发展倡议：
—— 坚持发展优先。将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，加强主要经济体政策协调，保 
持连续性、稳定性、可持续性，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，推动多边发展合作进程协 
同增效，加快落实联合国2030年可持续发展议程。
—— 坚持以人民为中心。在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，做到发展为了人民、发 
展依靠人民、发展成果由人民共享，不断增强民众的幸福感、获得感、安全感，实现人的全面发展。
—— 坚持普惠包容。关注发展中国家特殊需求，通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤 
其是困难特别大的脆弱国家，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题。
—— 坚持创新驱动。抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产 
力转化，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨 
越发展。
—— 坚持人与自然和谐共生。完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同 
体。加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展。中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中 
和，这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴。中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不 
再新建境外煤电项目。
—— 坚持行动导向。加大发展资源投入，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、 
气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，加快落实联合国2030年可持续发 
展议程，构建全球发展命运共同体。中国已宣布未来3 年内再提供30亿美元国际援助，用于支持发 
展中国家抗疫和恢复经济社会发展。
—— 习近平2〇21年 9 月2 1 日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话
材料3
普惠包容，共同发展。疫情给全球特别是发展中国家带来多重危机，饥饿人口总数已达8亿左 
右，落实2030年可持续发展议程面临前所未有的挑战。我们应该坚持以人民为中 心 ，提升全球发展 
的公平性、有效性、包容性，努力不让任何一个国家掉队。
—— 习近平2021年 10月3 0 日在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话
(1)中国坚持和维护文明多样性，为什么要提出“应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民 
主、自由的全人类共同价值”？
(2>习近平主席为什么要提出全球发展倡议，呼吁构建全球发展共同体，“努力不让任何一个 
国家掉队”？
4.结合材料回答问题：
材料1
世界上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的历史文化和社会制度。各国历史文化和社 
会制度各有千秋，没有高低优劣之分，关键在于是否符合本国国情，能否获得人民拥护和支持，能 
否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否为人类进步事业作出贡献。各国历史文化和社会制度 
差异自古就存在，是人类文明的内在属性。没有多样性，就没有人类文明。多样性是客观现实，将 
长期存在。差异并不可怕，可怕的是傲慢、偏见、仇视，可怕的是想把人类文明分为三六九等，可
• 196 •第五部分形势与政策以及当代世界经济与政治题目
戀.
材料分析题
怕的是把自己的历史文化和社会制度强加给他人。各国应该在相互尊重、求同存异基础上实现和平 
共处，促进各国交流互鉴，为人类文明发展进步注入动力。
各国历史文化和社会制度差异不是对立对抗的理由，而是合作的动力。要尊重和包容差异，不 
干涉别国内政，通过协商对话解决分歧。历史和现实一再告诉我们，当今世界，如果走对立对抗的 
歧路，无论是搞冷战、热战，还是贸易战、科技战，最终将损害各国利益、牺牲人民福祉。
—— 习近平2021年1月25日在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞
材料2
一个和平发展的世界应该承栽不同形态的文明，必须兼容走向现代化的多样道路。
我们要大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，摒弃小圈子和零和 
博弈。
—— 习近平2021年9 月21日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话
材料3
中共中央政治局5 月31日下午就加强我国国际传播能力建设进行第三十次集体学习。中共中央 
总书记习近平在主持学习时强调，讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国， 
是加强我国国际传播能力建设的重要任务。
习近平指出，要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升 
华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其 
背后的思想力量和精神力量。要加强对中国共产党的宣传阐释，帮助国外民众认识到中国共产党真 
正为中国人民谋幸福而奋斗，了解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义 
为什么好。要围绕中国精神、中国价值、中国力量，从政治、经济、文化、社会、生态文明等多个 
视角进行深入研究，为开展国际传播工作提供学理支撑。要更好推动中华文化走出去，以文栽道、 
以文传声、以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文 
化。要注重把握好基调，既开放自信也谦逊谦和，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。
—— 习近平2021年5 月31日在中共中央政治局第三十次集体学习时的讲话
(1) 如何理解 “一个和平发展的世界应该承载不同形态的文明”？
(2) 为什么要“努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象”，“展示真实、立体、全面的中国”？
5.结合材料回答问题：
在经济全球化时代，类似新冠肺炎疫情的突发公共卫生事件绝不会是最后一次，全球公共卫生 
治理亟待加强。地球是人类赖以生存的唯一家园，加大应对气候变化力度，推动可持续发展，关系 
人类前途和未来。人类面临的所有全球性问题，任何一国想单打独斗都无法解决，必须开展全球行 
动、全球应对、全球合作。
人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未 
来，人类都需要同舟共济、团结合作。实践一再证明，任何以邻为壑的做法，任何单打独斗的思路， 
任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失败！
. 197 .肖秀荣2023考研政治1000题•试题分册
历史总在不断前进，世界回不到从前。我们今天所作的每一个抉择、采取的每一项行动，都将 
决定世界的未来。我们要解决好这个时代面临的四大课题。
第一，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
第二，摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路。
第三，克服发达国家和发展中国家发展鸿沟，共同推动各国发展繁荣。
第四，携手应对全球性挑战，共同缔造人类美好未来。
— 习近平2021年1月25日在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞
(1)  如何理解 “类似新冠肺炎疫情的突发公共卫生事件绝不会是最后一次”，而人类面临的所 
有全球性问题“必须开展全球行动、全球应对、全球合作”？
(2) 如何解决好这个时代面临的四大课题？
6.结合材料回答问题：
材料1
中国共产党愿继续同各国政党和政治组织一道，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边, 
为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献！
—— 习近平2021年7 月6 日在中国共产党与世界政党领导人峰会上的主旨讲话
材料2
当前，世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边， 
坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。
— 习近平2020年10月14日在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的讲话
材料3
我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。发展是实现人民幸福的关键。 
面对疫情带来的严重冲击，我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。
—— 习近平2021年9 月21日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话 
(1)为什么要“站在历史正确的一边”？
(2>站在历史正确的一边，面对疫情带来的严重冲击，应当如何“共同推动全球发展迈向平衡 
协调包容新阶段”？
. 198 _m- ......   第五部分形势与政策以及当代世界经济与政治题目
— '
材料分析题
7.结合材料回答问题：
材料1
新中国恢复在联合国合法席位以来的50年，是中国和平发展、造福人类的50年。
—— 这50年，中国人民始终发扬自强不息精神，在风云变幻中把握中国前进方向，书写了中国 
以及人类发展的壮阔史诗。
—— 这50年，中国人民始终同世界各国人民团结合作，维护国际公平正义，为世界和平与发展 
作出了重大贡献。
—— 这50年，中国人民始终维护联合国权威和地位，践行多边主义，中国同联合国合作日益 
深化。
— 习近平2021年10月25日在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的讲话 
材料2
2021年是中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年。这是中国践行多边主义的50年，是中 
国全面参与和支持联合国事业的50年，也是中国持续为世界和平与发展作出贡献的50年。
—— 《中国联合国合作立场文件》，《人民日报》，2021年10月23曰
材料3
开放是当代中国的鲜明标识。今年是中国加入世界贸易组织20周年。
20年来，中国全面履行入世承诺，中国关税总水平由15. 3 % 降至7. 4 % ，低于9. 8 % 的入世承 
诺；中国中央政府清理法律法规2300多件，地方政府清理19万多件，激发了市场和社会活力。新 
冠肺炎疫情发生以来，中国向国际社会提供了约3500亿只口罩、超过40亿件防护服、超过60亿人 
份检测试剂、超过16亿剂疫苗，积极推动国际抗疫合作，支持向发展中国家豁免疫苗知识产权，用 
实际行动践行承诺、展现担当。
这20年，是中国深化改革、全面开放的20年，是中国把握机遇、迎接挑战的20年，是中国主 
动担责、造福世界的20年。
加入世界贸易组织以来，中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济 
的一池春水。
—— 习近平2021年11月4 日在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲
(1)  如何理解新中国恢复联合国合法席位以来的50年 “是中国践行多边主义的50年，是中国 
全面参与和支持联合国事业的50年，也是中国持续为世界和平与发展作出贡献的50年”？
(2)  中国加入世界贸易组织以来，为什么既“激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济 
的一池春水”？
第
五
部
分
• 199 •肖秀荣2023考硏政治1000题•试题分册
8.结合材料回答问题：
材料1
一段时间以来，美国采取的对华政策致使中美关系遭遇严重困难，这不符合两国人民根本利益 
和世界各国共同利益。中、美分别是最大的发展中国家和最大的发达国家，中美能否处理好彼此关 
系，攸关世界前途命运，是两国必须回答好的世纪之问。中美合作，两国和世界都会受益；中美对 
抗，两国和世界都会遭殃。中美关系不是一道是否搞好的选择题，而是一道如何搞好的必答题。
中美自1971年双边关系“破冰”以来，携手合作，给各国带来实实在在的好处。当前，国际社 
会面临许多共同难题，中美应该展现大格局、肩负大担当，坚持向前看、往前走，拿出战略胆识和 
政治魄力，推动中美关系尽快回到稳定发展的正确轨道，更好造福两国人民和世界各国人民。
—— 2021年9 月10日国家主席习近平同美国总统拜登通电话
材料2
习近平强调，推动中美各自发展，维护和平稳定的国际环境，包括有效应对气候变化、新冠肺 
炎疫情在内的全球性挑战，都需要一个健康稳定的中美关系。
习近平指出，过去50年，国际关系中一个最重要的事件就是中美关系恢复和发展，造福了两国 
和世界。未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。
习近平指出，中美应该维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序，以联合 
国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。如果没有中美合作，多边主义是不完整的。
—— 2021年11月16日国家主席习近平同美国总统拜登举行视频会晤
(1) 如何理解“搞好中美关系是_ 道必答题”？
(2)  为什么说“如果没有中美合作，多边主义是不完整的”，“未来50年，国际关系中最重要 
的事情是中美必须找到正确的相处之道”？
--------------------
